
[ 2023-06-29 10:36:06.214 - 19001202 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die. Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdactü»: AUtrechtgaffe Kr. ö. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Kdwirtion von 11—12 Uhr vormittag« und von 4—'/, 6 Uhr nachmittag?.
Admmi-ratüm: Aldrrchlgossr Kr. 6.
%*t .Doitrblattt ericheint täglich als Abendblatt mit dem Datum der folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen
Inserate »erden billigst berechnet.
Pränumerations-Preife:
Kir Or»>: .Srazer Bolkbl-M' »it .Soimt-grbot«' «matt. KS, merttlj. K8, halb,. K 13, ganz,. K 21.
,*raj«T BollSblair ohne ,8ml»tog«b»te' «onall. K 1-80, viertelj. K 5-40, halbj. K 1080, ganz,. K 31 80.
Für Zustellung ing Haut manatiich 30 k.
Mit: ,-razer SoIBBIott' mit .EonntagSbote" monatl. K 370, viertelj. K 8, halbj. K 16, ganzj. K 33.
.»rnzer BoIMWatf ohne .Sonntagibote' monatl. L340, viertelj. L7, halbj. L H, ganz). K98.
(Sinjelnt Nummern ohne .EonntagSbote' 8 iu
Nr. 27K. Graz, Sonntag, 2. December 19ÜV. 33. Jahrgang.
Krüger in Paris.
Während das heldenmülhige Volk der Boeren
auch als Besiegte den Engländern noch viel zu
sckfassen macht, ist Präsident Krüger glücklich
in Paris angekommen. Tem Ministerpräsiden­
ten Waldeck-Rousseau hat dieser Besuch
manche schlaflose Nacht gekostet, da ja die ge-
schioorenen Gegner des Cabinettes diesen Besuch
benüven wollten, um dem Ministerium Verle­
genheiten zu bereiten. Tie Gefahr war auch groß,
da ja das leichrentflammte Pariser Volk sich in
seiner Purenbegeisterung leicht zu Kundgebungen
hinreißen hätte lchsen, welche in England als
Provoealion aufgefasst worden wären. Doch es
ist anders gekommen, so dass die französische Re­
gierung sich gratulieren kann. Tass die Boeren-
begeisterung mit elementarer Macht zum Aus­
bruche kam, konnte nicht verhindert werden, und
eigenthümlicherweise fühlen sich alle Stände und
alle Parteien darin eins. Tie Furcht, dass die
Nationalisten diese Begeisterung zu Kundgebungen
gegen die Regierung benutzen werden, war unbe­
gründet; in der Sturzwelle der allgemeinen Be­
geisterung musste jede Parteileidenschast schwei­
gen. Man jubelte dem Präsidenten Krüger zu,
der heroische Thaten abgelegt, und den selbst das
tiesirc Unglück zu beugen nicht imstande war.
meldst die französische Kammer konnte nicht um­
hin, dem Gaste ihre Sympathien auszusprechen.
Ter Präsident Krüger wird zwar an diesen
Ausbrüchen der Volksbegeisterung seine Freude
gehabt und den heißblütigen Enthusiasmus der
Franzosen bewundert haben, aber mitten in die­
sem Jubel wird er sich nicht des Gedankens er­
wehrt haben, dass er damit nicht eine Fußbreite
des Landes seinen ükandsleuten zurückgewinnen
wird können. Er war zwar längere Zeit beim
Minister des Auswärtigen, ob aber T e l c a s s 6
aus den Vorschlag Krügers eingehen wird, der be­
kanntlich an ein Schiedsgericht appelliert, ist noch
sehr zweifelhaft, da in den Tiplomatenkreisen man
nicht diesem Enthusiasmus huldigt, der sich jetzt
in den Straßen von Paris breit macht.
Sollte Frankreich sich für eine schiedsgericht­
liche Entscheidung erwärmen, dann müsste es an
Russland und Teutschland einen starken Rückhalt
haben. Vielleicht gilt die angekündigte Berliner
Reise des Präsidenten Krüger diesen Angelegen­
heit, damit auch die Berliner Diplomaten hiefür
gewonnen werden. Sollte aber England eine amt­
liche Mittheilung von der Annexion Transvaals
den Mächten zusenden, so würde dadurch das Ge­
bäude Krügers wie ein Kartenhaus zusammen­
fallen, und er würde Europa mit dem schmerz­
lichen Gefühle verlassen müssen, dass die euro­
päische W e l tpolitik schlechter ist, als die euro­
päische Volkspolitik.
Eine interessante Trauung.
Gelegentlich der „Einweihung" des neuen pro­
testantischen Bethauses in M ü r z z u s ch l a g am
18. November nahm der lutherische und zugleich
calvinische Pfarrer, Herr Kappus, auch zwei
Trauungen vor. Tie eine davon war von Um­
ständen begleitet, welche der Oesfentlichkeit nicht
vorenthalten werden dürfen. Ter Bräutigam war
Protestant und bayerischer Staatsangehöriger, die
Braut einkci-isch und .iath>.tikin. Sie hatten sich
behufs Eheschließung zuerst an das katholische
Pfarramt gewendet. Ta die Brautleute die Ga­
rantie für die katholische Kindererziehung leisten
wollten, so war die kirchliche Tispens von dem
wegen Verschiedenheit der christlichen Confession
der Verbindung entgegenstehenden kirchlichen Ehe­
hindernisse bereüwilligst ertheilt worden, das drei­
malige Aufgebot halte stattgefunden. Tie Trau­
ung konnte jedoch noch nicht stattsinden, weil zwar
die Verständigung der Heimatsgemeinde des
Bräutigams vom bevorstehenden Eintreffen der
Ehebewilligung, nicht aber das vom Magistrate
der Stadt Nürnberg als Tistrictsverwaltungs-
behörde auszustellende Verehelichungszeugnis mit
den beiliegenden Documenten eingetroffen war.
Tie Brautleute und deren Angehörige wurden
ungeduldig, umsomehr, da zu gleicher Zeit eine
Schwester der Braut in den Ehestand treten und
die silberne Hochzeit der Eltern stattsinden sollte.
Die Partei wendete sich— ob aus eigenem An­
triebe oder auf das Zureden von gewissen Leuten,
das sei hier dahingestellt— an den evangelischen
Pfarrer mit der Bsite, es möge er die Trauung
vornehmen, da der katholische Pfarrer so viele
Schwierigkeiten erhebe. Jener erklärte sich dazu
bereit, als die Braut und deren Vater ihren Ueber-
tritt zum Protestantismus in Aussicht stellten.
Am 18. November fielen beide ab und am Nach­
mittage schlössen die Brautleute vor dem evan­
gelischen Pastor die Ehe, ohne Vereheli­
chungszeugnis oder irgendwelche sonstige Do-
cumente vorgelegt zu haben. Erwähnt sei, dass
der katholische Pfarrer noch am Tage der Ehe­
schließung den Vater der Braut mit eindringlichen
Worten aus die Ungesetzlichkeit der beabsichtigten
Trauung ohne Toeumente aufmerksam machte und
daran die Bemerkung schloss, er soll dies vor der
Copulation dem Pastor sagen, da dieser als Neu­
ling und infolge der Ausiegung des Tages immer­
hin die gesetzlichen Bestimmungen übersehen könne.
Wie der katholische Pfarrer schon vorher dem
Vater der Braut bedeutete, musste das katholische
Pfarramt die Sache pflichtgemäß bei der politi­
schen Behörde zur Anzeige bringen. Tie k. k. Be­
zirkshauptmannschaft in Bruck erklärte sich in der
Angelegenheit für nicht kompetent. Jedenfalls
wird der weitere Verlauf dieses Ehefalles von In­
teresse sein. —s.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Aus M u r e ck schreibt man uns: Im ganzen
wurden in der Bezirkshauptmannschaft von 74 Wahl-
männern der fünften Curie bis heute 30 Bündler
Eine Ehrenrettung der Hräfin Ada
Kahn-Kahn.
Zu den meistumstrittenen Persönlichkeüen der
deutschen Literaturgeschichte, deren Charakterbild mehr
der Parteitn Hass als deren Gunst verzerrt, gehört
die einst so berühmte, heute fast vergessene Roman,
dichterin Jda von Hahn-Hahn. Die Romane,
welche sie als emancipationslustige junge Dame schrieb,
vor allem ihre .Gräfin Faustine', machten sie be­
rühmt und gefeiert. Ihr Übertritt zurR katholischen
äitdjt, ihre Widerrufs- und Reue-Romane, wie ihre
Thätigkeit für katholisches Leben machten sie in den
Augen ihrer ftüheren Verehrer zur Versehmten. Kri-
liier, die der Geist ter rasenden evangelischen Bundes-
derwn'chc regiert, können sich in der Entrüstung über
den .Fanatismus", über die „ultramoutane Verblen­
dung" der Convertitin nicht genug thun. Diese ward
zum literarhistorischen „Prügelknaben". Gehört es
doch bis heute zu den unveräußerli4.en Versetzstücken
vieler „vorurtheilsloser" Kritiker, jeden Schriftsteller,
der sich der katholischen Kirche zuwendet, zum Unheil-
baren Fanatiker, Unfreien, Dummkopf rc. zu stempeln.
Bequem ist solche Kritik, aber nichts weiter. H i n-
richten ist leichter als richten.
Nachdem über das Grab der Vielgeschmähten zwei
Jahrzehnte dahingegangen und die Gemüther längst
andere Sorge drücken, als der Streit um eine halb-
: vergessene Dichterin, vermag die Literaturgcschichte auch
> bereüs mit klarerem Blicke das Große sowie das Fehlcr-
l hafte an dieser interessanten Persönlichkeit zu erschauen
l und mit ruhigeren Linien ihr Charakterbild zu zeich-
i neu. So rief der Berliner Privatdocent R. M. M ey er
s schon vor zwei Jahren in einem Aufsätze der .Zeit'
i den deutschen Lesern die Vorzüge der Verkannten in
Erinnerung. Ebenso widmet er ihr in seiner .Deutschen
Lsteratur des neunzehnten Jahrhunderts' ein paar
Seiten anerkennender, sachlicher Erörterung. Nach eini­
gen einleitenden Bemerkungen heißt es daselbst:
-Als Karl Hillebrand ihre Briefe an Pückler las,
waren sie ihm eine wahre Entdeckung: „Die
echte und tiefe Religiosität, die aus den Briefen
der Gräsin athmet, ihre reine, tiefgefühlte Neigung,
ihre natürliche Würde und Vornehmheit, die Höhe
und Freiheit des Standpunktes und der ganzen
Weltanschauung wirken so wohlthuend-beruhigend nach
der permanenten Aufgeregtheit Bettinas, dass man der
Herausgebcrin nicht genug Dank wissen kann, sie gerade
nach der Cvrrespondenz der geistreichen Phantastin ein­
geschaltet zu haben. Dabei ist Fülle des Geistes, Fülle
und Ursprünglichkeit. Und wie das Gefühl und der
Gedanke, so die Fora leicht und doch individuell, in­
dividuell und doch geschmackvoll; anmuthig und aus­
geprägt zugleich: so etwas ist keine gemeine Ware,
vornehmlich in unserer Zeit, und es will uns bcdünkeu
— wenn unser Gedächtnis uns nicht trügt —, dass
auch bei Jda Hahn die Briefschreiberin eine ganz
anders bedeutende Natur offenbart als die Schrift­
stellerin."
Ich glaube, wer sich die Mühe gibt, diese Erschei­
nung vorurtheilslos zi betrachten, wird diesem be­
geisterten Urtheil näher kommen als dem landläufigen
Zerrbild. Und gerade nir verstehen sie vielleicht wieder
bester als ftühere Gene:ationen. Denn vielfach klingen
die geistvollen Bekenntriste ihrer Romanheldinnen so
merkwürdig modern! Te unbeftiedigte Sehnsucht, so
gewiss sie von George Sands ,Lelia' (1834) stark be­
einflusst ist, erhält eine in Huysmans und Maupastant
gemahnende Form, wem die „Erfahrung" als solche
der böse „Entzauberer" heißt.
Der Conflict zwischen idealisierendem Traum und
wirklichem Anblick etwa einer berühmten Landschaft
wird in einer Weise ausgeführt, die an Jacobsons
.Niels Lyhne' erinnert; die zerstörende Wirkung der
dem Dichter unentbehrlichen geistigen Auftegung wird
viel eher in der Manier neuerer Künstlerromane ge­
schildert, als in der der romantischen Künstlertragödien.
Trotz allen Einflüsten bleibt Originalität genug in der
Reihe von Romanen, die von 1838 (,Aus der Gesell­
schaft'), dem Erscheinungsjahr von Hauptromanen des
jungen Deutschland (Gutzkows .Seraphine' und Laubes
.Kriegern'), bis 1846 (.Sibylle') in rascher Folge aus
ihrer Hand hervorgieiigen. Ein leidenschaftliches Suchen
bleibt, das in seiner Form ganz neu ist: sie hat zu­
erst wieder den Grund der ständigen Enttäuschungen
in der Seele des Menschen, statt in der Natur der
Dinge gefunden; sie hat zuerst wieder „die Unvergäng-
lichkeit der Gefühle" ersehnt, wo die anderen uur die
UuVergänglichkeit der Erscheinungen begehrten.^ Diese
Frau hat in der Psychologie des Unbesriedi^seins alle
Künstlerromane der Romantik und alle Genieromane
des jungen Deutschland hinter sich gelasten. Und ihre
tiefe und große Sehnsucht nach einem unveränderlichen,
die ganze Seele still und groß ausfüllenden Gefühl
hat in ihrer Bekehrung Ruhe gefunden. Sie, die schon
in ihrem ersten R:man der Heldin einen Kops gab
mit „dem Schnitt einer Madonna und dem Ausdruck
einer Sibylle", sie hat mit subjectiver Nothwendigkeit
von der Verehrung der Sybille, der geistreich andeu­
tenden, unverstandenen Propyetin, sich zur Anbetung der
Madonna gewandt und ist als ftomme Klosterfrau
(12. Jänner 1880) gestorben. Aber ihre dichterische
Bedeutung war mit der Bekehrung erloschen, eben weil
sie so ganz aus dem Suchen, dem unruhigen Tasten,
dem beständigen Versuch, sich in große Seelen hinein-


[ 2023-06-29 10:36:06.214 - 19001202 - Seite 2 ]
.gewählt. In der vierten Curie wurden fast nur
Conservative gewählt.
Sämmtliche Gemeinden der Pfarre Anger
wählten in der vierten und fünften Curie christlich­
social.
In Neuhaus drangen die Conservativen durch.
In Krottendorf siegte unsere Partei mit er-
drückender Majorität.
In Bierbaum, Blumau, Lindegg und
Klein dach wurde in der vierten und fünften Curie
conservativ gewählt.
In Burgegg wurden in der fünften zwei con­
servative und in der vierten zwei Bauernbündler ge­
wählt. Liebenfeld. Bosenbach und Freidorf
wählten in der vierten Curie conservativ, Freidorf
wählte in der fünften socialdemokratisch. In Sulz
wurde in der vierten und fünften Curie conser­
vativ gewählt.
St. Barth olomä a. L. wählte in der vierten
Curie zwei Conservative. Auch die Gemeinden Raß-
b e r g und Kalchberg wählten Wahlmänner, die
Herrn Hub er die Stimme geben werden. Eggen-
berg wählte bündlerisch.
Aus M u r e ck wird uns geschricben: Bis auf die
Gemeinde Reitersfeld, Absberg, Mureck,
M i s f e l d o r f haben sämmtliche Gemeinden conser-
vativ gewählt. Der Hauptagitator der Bündler ist
Dr. Krautgasser. In St. Anna am Kriechen­
berg hat unsere Partei glänzend gesiegt.
In Gams bei Hieflau wurden in der fünften
Curie zwei Christlichsociale und in der vierten Curie
zwei Conservative gewählt.
Die Gemeinden Hofstätten, Tackern erstes
Piertel und Sulz, sowie die Gemeinden Labuch
und Ungerdorf haben stramme Wahlmänner
(3 für die fünfte und 5 für die vierte Curie) unse­
rer Partei gewählt.
Bei den Wahlmännerwahlen in Liezen ist fol­
gendes Resultat erzielt worden: In Liezen in der
fünften Curie 4 Deutschnationale; in Pyhrn und
Weißenbach in der fünften Curie je ein Social­
demokrat; in der vierten Curie in Pyhrn, Rei-
thal und Weißenbach je ein christlichsocialer
Wahlmann.
Donnersbach wählte in der vierten und fünf­
ten Curie 3 christlichsociale Wahlmänner.
In Oberaich bei Bruck wurden in der vierten
und fünften Curie conservative Wahlmänner gewählt.
Aus Mäulern schreibt man uns: Die Wahl-
männ erwähl für die vierte Curie verlief in der vor-
aussichtlich günstigen Weise. Unsere wackeren Bauern,
die am Vortage christlichsocial gestimmt hatten, gaben
heute (29. November) den drei conservativen Wahl­
männern fast einhellig ihre Stimmen; es sind die
Herren: Urban Kasegger, Blasius Steinegger
und Franz Moisi.
Raaba und Messendorf wählten bis auf einen
bündlerischen Wahlmann conservativ.
Die Gemeinden Grabenwarth, Steinberg,
Oberwald, Unterwald wählten Wahlmänner,
die Herrn Huber die Stimme geben werden. Auch
St. Johann ob Hohenburg mit den Gemeinden
Köppling, Kollersdorf, Neudorf und
Hausdorf wählten conservativ.
Tagesbericht.
Graz, I. December.
Kalender für Sonntag den 2. December!
Bibiana, Jungfrau. Sonnenaufgang: 7 Uhr 32 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 7 Minuten abends.
MondeSaufgang: 1 Uhr 29 Minuten abends. Mondes-
untergang: 2 Uhr 24 Minuten morgens.
Kalender für Montag den 3. December:
Franz Xaver, Priester, Apostel Indiens. Sonnenauf­
gang: 7 Uhr 33 Minuten morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 7 Minuten abends. MondeSaufgang: 2 Uhr
2 Minuten abends. MondeSuntergang: 3 Uhr 42 Mi­
nuten morgens.
* (Persoualnachricht) Se. Excellenz der Herr
Oberlandesgeiichtspräfident Graf Gleispach ist von
Cilli hieher zurückgekehrt.
* (Der Sterbetag des Msgr. Zapletal.) Montag
den 3. December, als am Sterbetage des unvergess-
lichen Msgr. Josef Zapletal. wird in der Leechkirche
um 9 Uhr früh eine heil. Mesie gelesen werden. Die
Freunde und Bekannten des Verstorbenen find höflichst
gebeten, hiezu zu erscheinen.
* (Pressverein.) Gütiger Beachtung empfohlen
wird das den Verein betreffende, auf der letzten Seite
des Hauptblattes befindliche Inserat.
* (Gedenkfeier für Franz Nager.) Über An-
trag deS akademischen SenatcS der Wiener Universität
wird zur würdigen Jahrhundertfeier Ungers deffeu
k tandbild aus Staatskosten für die Wiener Universität
hergestellt. Die Enthüllung dieses Standbildes, welckeS
neben jenem Endlichers, des Freundes und Fachgenoffen
UngerS, unter den Arcaden der Universität aufgestellt
werden soll, wird im nächsten Friihjahre stattfinden.—
Gestern fand auch an der Wiener Universität eine Ge­
denkfeier statt.
* (Für de« ersten Wahlkörper) wurde von
den Deutschnationalen an Stelle des Herrn Dr. Fürst
Herr Dr. Ritter v. Artens als Candidat aufgestellt.
Dr. Fürst hat eine Candidatur abgelehnt. Gestern
abends wurde im Hotel.Florian' eine deutschnationale
Wählerversammlung abgehalten, in welcher die abtre­
tenden Gemeinderäthe ihren Rechenschaftsbericht er­
statteten.
* (Bürgermeisterwahl in Leoben.) In der
gestrigen Sitzung deS Leobener Gemeinde-AuSschuffeS
wurde Dr. Buchmüllcr wieder einstimmig zum
Bürgermeister gewählt.
* (Neue protestantische Prediger für Öster­
reich.) Das Präsidium des Evangelischen Bundes be­
schloss die sofortige dauernde Entsendung von vierzig
evangelischen Geistlichen zur Unterstützung der evange­
lischen Bewegung in Österreich.
* (Der Doleranzautrag des Centrum) wird
gerade von den Protestanten am meisten bekämpft, und
man wird nicht müde auf Österreich din;uweisen. Unter
Religionssre>heit ist aber noch nicht Schimpifreiheit zu
verstehen. Wenn Dutzende reichsdeutscher Prediger vom
Evangelischen Bunde nach Österreich geschickt werden,
um über die Katholiken zu schimpfen, so wäre es ver­
fehlt, im Namen der Toleranz für diese Herren voll­
ständige Schimpfsteideit zu verlangen. Niemals würde
in Preußen oder Sachsen ausländischen katholischen
Priestern ein ähnliches Vorrecht eingeräumt werden,
zumal wenn sie noch dazu politische Zwecke verfolgten
und mit Leuten zusammenwirkten, die den An chiuis
von Gebietsiheilen des Deutschen Reiches an eine be­
nachbarte Großmacht erstrebten. Selbst Rosegger
hat zugestanden, dass der Absallsbcwcgung die weiteste
Actionsfreiheit eingeräumt wird. Mlt dem Vorgehen
der Polizei gegen Jska waren auch wir nicht einver-
standen.
* (Der byzantinische Prrsoneucultus in der
socialdemokratischen Partei» hat in der letzten
Zeit namentlich im Centralorgan der Socialdemokratie,
im .Vorwärts', so üppige Blüten getrieben, 'ais
Blätter verschiedener Richtung denselben zu geißeln sich
veranlasst sehen. Als Beispiel dieser Art von Pcrsonen-
cultus mögen die Ausführungen dienen, welche der
.Vorwärts' an das Auftreten des Abg. Bebel in der
Ehinadebatte knüpfte: „Und ihm gelang ein Wunder:
das chinasatte Haus folgte dieser großen und gewaltigen
Schlussrede Bebels mit einer fast feierliche Stelle,
niemand widerstand dieser aus der Tiefe einer starken
uns reinen Persönlichkeit glühend stürmenden Bered­
samkeit, der durch die Fülle der Beweise vernichtenden
Anklage, dem idealistischen Appell an das klare Denken
und das sittliche Empfinden. Die Worte strömten dem
Redner mühelos zu, die Gedanken formten sich wie
von selbst zu dramatisch wuchtigen Sätzen, ein lübens-
würdiger Humor brach bisweilen mildernd durch den
schweren Ernst. Dir gute Genius der Mensch­
heit und des DeulschthumS sprach aus der Rede, man
konnte wieder glauben und hoffen, nach all dem Kleinen,
Niedrigen, Veiäcktlichen und Läppischen. Die Zukunft
leuchtete aus." Diese widerliche Lobhudelei und Ver-
zufühlen und auch— hineinzuspielen, auf die Veränder- j
lichkeit der Gefühle bei der »Unverändeclichkeit der I
Grundrichtung beruht.»
Der letzte Satz ist übrigens nicht ohneweiters als
bare selbstverständliche Münze hinzunehmen. Dass auch
in ihren letzten Werken, in Maria Regina', .Doralice',
,Die Erzählung des Hofrathes', .Nirwana' u. s. w
trotz der eingeschalteten breiten Abhandlungen über
Dogmatik, Moral, Politik und Leben sich noch poetische
Schönheiten genug finden, hat die verständige Beur­
theilung H. Keilers gezeigt, die daneben keineswegs
die Schwächen der Werke übersah. Dass gerade jene
Romane, in denen die schmerzliche Ruhelosigkeit und
unstete Austegung der suchenden Zweiflerin den Ton
bestimmt, den modernen Beurtheiler besonders verwandt,
„modern" anmuthen, ist natürlich. Und gesetzt den
Fall: Hahn-Hahn habe sich »ach ihrer Convcrfion ganz
dem religiösen Leben, dem „einzig Nothwendigen"
hingegeben und der Poesie nur mehr nebenher gedient,
was wäre Schlimmes dabei? Wenn das Leben dem
Philosophieren vorgeht, warum nicht auch dem Dichten
und der Kunst? Kunst und Dichtung sind ein herr­
licher Schmuck des Lebens, Religion ist ein tiefstes
Bedürfnis, eine heilige Nothwendigkeit. Große Menschen,
die nach bitteren Erfahrungen und leidvollen Jrr-
gängen in fester religiöser Überzeugung eine sriedens-
reiche Stätte finden, werden nicht selten die ganze
Kraft ihres Geistes dankbar der erhabenen, liebreichen
Trösterin zum Opfer bringen, der sie das beruhigende
Gefühl ihrer Rettung schulden. Wer dürfte es ihnen
verdenken? Doch wie gesagt, die Quelle der Poesie
fließt in Hahn-HahnS späteren Werken gar nicht so
dünn und kärglich. Leser, die für ernste Lebensbetrach-
tung und für schwierige psychologische Probleme
Interesse haben, werden heute noch an manchem Buche
unserer Dichterin Freude finden. Kaum gerathen wäre
es, diese gedankenschwere und seelenzergliedernde Dich­
tung der leselustigen Jugend zuzumuthen, welcher die
behandelten Probleme zu fern liegen.
Dr. Johann Ranfckl.
Zlngetzoöene Schätze.
Eine Plauderei von H. A.
In jedem Menschengemüthe und in jedem Menschen-
geiste liegen große und reiche Schätze, welche durch das
Leben, durch die Einwirkung anderer Menschen und
durch die Einwirkung der Bildung— vom A-B-C in
der Schule bis zu den höck>sten Geisteswcrken— ge­
hoben, entwickelt und verwertet werden.
Aber auf taufende von Menschen, besonders auf
die unteren Volksschichten ivirken diese Wecker und
Förderer nur wenig und schwach ein und es bleiben
diese inneren Schätze nngehoben, weil die armen, selbst
ungebildeten und oft rohen Eltern für die Erziehung
ihrer Kinder nicht viel thun können oder wollen, weil
die Schulzeit imr das "Nothwendigste und daS Allge­
meine bieten und leisten kann und »veil zumeist alles
lvcnigen Helfer in ihrer schönen Ausgabe unter stülpn
kann und eine solche Unterstützung dielet das Lesen,
bietet es umso sicherer, als es einem großen Wunick»e
und Bedürfnisse entspricht und gleichzeitig Nutzen und
Frcude bringt.
Wer es beobachten konnte, niil ivelchem Heißhunger
die einfachen Leute, jung und alt, über jeden alle,,
Kalender und jede Zeitung l»erfaUen, wie die id»lid>-
testen Jugenbschristen sie unterhalten, wie sie einan­
der vorlesen und daraus erzählen, der muss indtf
nur gerührt sein über die Leichtigkeit dieser Freude-
bereitung, sondern auch erkennen und beobachten, uhUIk
große und wichtige Anregung in dem Lesen guter
Bücher für die Gemüths- und Geisteseutivicklung der
unteren Volksschichten liegt, abgesehen von dem ieeien
erziehlichen Werte, vom religiösen Einflüsse guter
Bücher. Da köuneit schlummernde Fähigkeiten ge
Persönliche und Innere im Kampfe uin das Brot
zurücktritt. Einzelne Lehrer, wohlivollcnde Dienst­
herren und Arbeitgeber und die Vertreter der Wohl­
thätigkeit reichen nicht aus für Sie großen Massen
und dem berechtigsten Seelcnforjcher und Gemüths­
pfleger, dem P r i e st e r t h u m, hüt inan ja die großen
Volksmassen vielfach entzogen ur.d entfremdet. Hiezu
kommt noch eines; es herrscht in den einfachen Men­
schen, und zwar in den besseret» und edleren unter
ihnen, eine gewisse Scheu und Schüchternheit vor dem
Aussprechen ihrer Gefühle und ihrer Geschmacksrich­
tungen.'
Wer mit Landleuten und 'ilrbeitern, mit Dienst­
leuten und Armen verkehrt, »»erd zugeben müssen,
dass es oft lange braucht— tjotz Mühe und Wohl­
wollen— bis man das innerste Fühlen und Urtheilen
dieser Menschen erkennen kann und bis sich so manck>e
geistige, geradezu künstlerische Fähigkeit verräth. Wie
viel und wie vieles wird da rngehoben bleiben, wie
viel Nutzen und wie viel Freude geht da verloren^
deun mehr als alle Schätze der Erde beglücken beri
Menschen die Schätze seines eigenen Innern, wenn er
dieselben fühlt und entwickelt/ kann.
Da denn nun im günstigsten Falle auf tausend
arme, hilfsbedürftige Menschen ein wohlwollender
Helfer kommt, so ist alles su begrüßen, was diese
»veckt und tiefliegende Schätze gehoben werben, ohn.-
viele Kosten und ohne viele Mitwirkende.
Deshalb scheint und ist es so passend, jeui. vor
Nikolai, Weihnachten und "Neujahr wieder aus die
billigste Gcschenkslileratur aufmerksam zu macl^ii.
auf die vielen guten katholischen Kalender, die soviel
hübsche Erzählungen, Lieder und Bilder mithalten,
ein erfreulicher, kleiner Besitz für den Aeriusteu.
Und deshalb war auch die Bitte so passend, nuldte
vor kurzem der Patronage-Verein an die „ungehobeneu
Schätze" der Bücherkästen wohlwollender Grazer ge
richtet l)at. Die Damen, welche sich jeden Sonntag
mit den jungen Arbeiterinnen und Ladenmädchen be
fassen, können nicht genug erzählen, wie gerne die
Mädchen noch die Iugendschriften von Ehristovh
Schmied, Hofsmann u. dergl. für sich und ihre Ge
schwister ausleihen und tvie ihre ganze Familie daran
liest und darum dachten die Damen, es liegen grnvijs
in vielen Häusern derartige Bücher und Zeitschriften
als überflüssig, die für ihre Pslegebesohlencn von
Nutzen und Freude wären, die in manchem Gemüthe
ein schönes Eck)o, in manchem Talente ein Ansteuchtr»
hervorrufen könnten; Phantasie-Anregung nach dum­
pfer Fabriksarbeit, religiöse Erwärmung im nüch
lernen Leben, das wären Sckßitze, die zu lieben, sich
lohnen würde!


[ 2023-06-29 10:36:06.214 - 19001202 - Seite 3 ]
himmelung de- Abg. Bebel, den der Reich-kanzler
Graf Bülow als einen „freiwilligen Chinesen" be­
zeichnete, mag mehr noch als an Byzanz an Peking
erinnern, aber demokratisch ist eS ganz gewiss nicht.
* (Ein „Los von Rom"-Führer.) Der ehe-
malige Schriftleiter der Marburger Zeitung', Hans
Kordon, der vor einiger Zeit wegen eines die katho­
lische Religion bespöttelnden Aufsatzes eine Gefängnis­
strafe abbüßen musste und damals von feinen Ge­
sinnungsgenossen als Märtyrer gefeiert wurde, scheint
sich nun auch auf anderem Felde erfolgreich bethätigt
zu haben. Der berüchtigte „Odin", besten Schriftleiter
Hans Kordon noch vor kurzem war, schreibt in der
Nummer vom 17. Nebelungs 2013: „Hans Kordon
hat das besten Theil erwählt, er ist auf und davon,
nachdem er noch vor der Abreise einen gemeinen,
hinterlistigen Schritt gegen unseren Verleger geführt
hat. Er ist nach Zürich gegangen, wohin der Arm der
Münchner Staatsanwaltschaft, die an Kordon sehr viel
Antheil nimmt, nicht reicht. Fürwahr, ein ganzer
Mann. Gegen Kordon schwebt bei der Münchner
Siaatsanwaltschast z. B. die Untersuchung wegen wissent-
lich falscher Anschuldigung und versuchten Betruges
bezw. Unterschlagung." Heil!
* Wie die Socialisten in den Alpenländern
„siegen",) darüber schreibt die.Ostdeutsche Rundschau':
„In Leoben siegten in der fünften Wählerclasse die
Socialdemokraten, welche auf die von ihnen aufge­
stellten y Wahlmänner 126 Stimmen vereinigten.
Die Zahl der Wahlmänner beträgt 1001." 1001
Wähler find eingezeichnet und 126 Stimmen bringen
schon die Mehrheit! DaS ist wohl überaus bezeichnend!
Nur der sträflichen Indolenz der Wähler danken die
Socialdemokraten ihre „Siege". Leoben ist natürlich
die Hochburg der Liberalen m Obcrsteiermark." Was
sag: aber die .Ostdeutsche' dazu, dass auch in den Hoch­
burgen der Nationalen, wie z. B. in Wetz die So­
cialdemokraten nur der Indolenz der nationalen Wähler
ihre glänzenden Siege zumichreiben haben.
* (Socialdemokratische Arbeitgeber.) Das
Setzerpersonal der socialdemokratischen Buchdruckerei in
Leipzig hat seine Beschwerden placatieren lasten. Diesem
Placale entnehmen wir Folgendes: Die heute aus dem
Geschäfte austretcnden Mitglieder des .Deutschen Buch­
druckei Verbandes' treten nicht aus wegen Einführung
der Setzmaschinen im Geschäfte, auch nicht wegen der
sich dadurch nöthig machenden Entlastung, sondern weil:
Den zwei Entlassenen gegenüber erklärt wurde, gegen
ihre technische Tüchtigkeit sei nichts einzuwenden, aber
sie arbeiteten nicht genügend für die Par­
tei; weil die Collegen in der Motivierung und ganzen
Art und Weise der Entlastung nichts anderes erblicken,
als die Anwendung der Stumm'schen Praxis auf die
Arbeiter in einem „Arbeitergeschäft".
* (Über Corruption in Berlin) stellt die
.Teutsche volkswirt'chasiliche Correspondcnz' folgende
Betrachtungen an: „Process Sternberg, Harmlosen-
Proccs-, Process Kriegsheim und Genoffen— gleich­
zeitig beim Berliner Criminalgericht verhandelt. Zwi­
schendurch ein Polizeidirector seiner Functionen enl-
boben und ein Criminalcommissar verhaftet! Nicht der
Thatbestand, nicht Schuld oder Unschuld dieser Leute
sind es, welche ernsthafte politische Leute beschäftigen,
sondern das Milieu, in welches diese Strafsälle Ein­
blick gewähren. Wollte man unsere allgemeinen socialen
Zustände nach jenen Berliner Procesten und Vorgängen
beurtheilen, niemand könnte die socialdemokratische
Presse tadeln, wenn sie von Corruption spricht. Aber
wenn auch diese Fälle Einzelfälle find, immerhin geben
sie Veranlastung, darüber nachzudenken, wie jener
Milieu mit der wirklichen Gesellschaft in Connex stehen
mag, ohne dass letztere mit aller Entschiedenheit rea­
giert. Tiefes alles wäre aber nicht möglich, sofern nickt
jene Männer sich als zur guten Gesellschaft gehörig
betrachteten und in ihr und neben ihr sich hätten be­
bauten können. Aber warum reagiert die gute Ge-
scllschait nickt gegen solche Eindringlinge? Die Antwort
ist bitter. Weil Reichthum oder auch nur der Schein
des Reichthums vielfach höher bewertet wird, als
Lauterkeit des Charakters, weil Geld schwerer wiegt,
als Menschen. Daran aber ist die gute Gesellschaft
nicht ohne Schuld. Der Zug der Zeit zum Äußer-
lichen, zum Theaterpomp, zu Flitter, vernicht
echt ist, hat diese Schuld geboren. Man hat sich ent-
wohnt, Sein und Schein scharf zu unterscheiden. Jene
Proceste enthalten also für unsere gute Gesellschaft,
insbesondere die Berliner, selbst falls jene Processe mit
neu liquet enden, die Mahnung, sich mehr auf da-
Innerliche zu koncentrieren, in dem ihr Wert und ihre
bevorzugte Stellung beruhen und im Leben sowohl
wie in Kunst und Literatur dem Theaterpomp, und
wenn er noch so historisch und pikant sein mag. Ab-
sage zu thun. Concentriert sich die gute Gesellschaft
aus ihre ionerliche BafiS, so finden jene Leute keine
Rechnung bei ihr und können auch von jenem falschen
Schein der Zugehörigkeit nicht profitieren, der schließ,
lich als Corruption im Gerichtssaale reflectiert. Das
Beispiel dazu sollte von oben gegeben werden." Die
Strafpredigt über „Theaterpomp" u. s. w. könnte auch
für Österreich gelten.
* (Grazer Handelsakademie.) Am 8. Decem­
ber vormittags 11 Uhr wird im Akademiegebäude,
Kaiserfeldgaste 25, die achtunddreißigste Generalver­
sammlung der Gründer der Grazer Handelsakademie
abgehalten.
* (Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz.) Am Dienstag den 4. December nachmit­
tags 4 Uhr findet eine Ausschussfitzung deS Vereines
statt, in welcher über die Stellungnahme zum Ge-
meiudcrathsbeschlusse vom 28. November b rathen
werden wird.
* (Ter Christliche Frauenbund für Steier-
mark) veranstaltet am 6. December um 7 Uhr abends
in den Steinfelder-Sälen eine VereinSversammlung,
bei welcher hochw. P. Georg Frevnd aus Wien
sprechen wird. Die Mitglieder werden gebeten, recht
zahlreich hirzu zu erscheinen. Durch Mitglieder einge­
führte Gäste find willkommen.
* (Weihnachten im Anna-Kinderspitale.) Man
ersucht uns um Aufnahme des Folgenden: Für die
armen kranken Kinder dürfen wir wohl wieder an die
Mildthätigkeit unserer geschätzten Wohlthäter appellieren.
Allfällige Gaben, sei es an Spielsachen, Kleidungs­
stücken oder in barem, mögen gefälligst an die ehr­
würdige Schwester Oberin Columba, Anna-Kinder­
spital, Mozartgaste 14, gesendet werden.
* (Gesangverein ,Typographie.) Die Karten-
Ausgube für das Sonntag abends unter Mit­
wirkung des Frl. Henriette Wimbersky, des Herrn
Max Schiller und des Symphonie-Orchesters im
Stephanien-Saale stattfindende Concert wird um 12 Uhr
mittags in der Buch- und Musikalienhandlung des
Herrn Hans Wagner, Rathhaus, geschlossen. Noch
zur Verfügung stehende numerierte Sitze werden bis
zum Beginne des Concertes im Vorsaale ausgegeben
und die Eingangsthüren nur während der Zwischen­
pausen geöffnet.
* (Vom Theater.) Das Bayer'sche Ballett:
.Wiener Walzer' bietet eine Reihe lustiger und
beliebter Wiener Tanzweisen und recht nette Bilder
aus dem Volksleben im Prater u. s. w., die recht
naturgetten vorgeführt werden. Kapellmeister Kittel
dirigierte mit Schwung. Frl. Politzki wurde gestern
mit lautem, langanhallendem Beifall ausgezeichnet, der
einen sichtlich demonsttativen Charakter halte und offen­
bar der bescheidenen Dame die Sympathie des Publi-
cums mit Rücksicht auf jüngste Vorgänge im Gerichts­
saal ausdrücken wollte.
* (Vom Kuustgewerbeverein) In der ständigen
Ausstcllungs- und Verkaufshalle des Steiermärkischen
Kunstvereines im neuen Landesmuseumgebäude find
neu ausgestellt: Eine reiche Seidenflachftickerei mit
goldgesticktem Namen Jesu in der Mitte für einen
kirchlichen Baldachin oder auch für ein Himmelbett ver­
wendbar. Der Entwurf hiezu rührt von Herrn k. k. Pro-
fessor Johann Lepuschütz her und die Ausführung
besorgte Fräulein Johanna Gallenberg; eine Cre-
denz auS Nussbolz mit Schnitzerei und intarfierten
Füllungen von Albert Schrecke und ein reich intar-
ficrter Salonschrank von Michael Kehl.
* (Katholischer Meisterverein.) Am Montag
den 3. December hält dieser Verein im Kaiser
Franz Josephs-Saale, Pfeiffengaste 18, seine
Monatsversammlung ab. Es ist der Vereinsleitung
gelungen, für diese Versammlung den Rector der Uni­
versität Hochw. Herrn Professor Dr. Johann
Weiß für einen Vorttag über die Jerusalemer Reise
zu gewinnen. Es steht daher ein zahlreicher Besuch
von Seite der Mitglieder zu erwarten und wird auf­
merksam gemacht, dass von Mitgliedern eingeführte
Gäste, sowie die Mitglieder des Katholischen Gesellen­
vereines zu diesem Vortrage Zutritt haben.
* (Katholischer Gesellenvereiu.) Am Sonntag
den 2. December gelang: im Hauslhcoter des Katho­
lischen Gesellenvereines (Pfeisengoste Nr. 16a) daS
Stück ,Die Lieder des Musikanten', Lebensbild in fünf
Acten und zwei Verwandlungen, zur erstmaligen Auf­
führung. Anfang um 6 Uhr abends.
* (Grazer Radfahrclub ,Eichenkran;'.) Am
Samstag (Feiertag) abends den 8. December 1900
findet in den Sälen der.Steinfelder Bierhalle', Münz-
grabenstraße Nr. 10, eine Weihnachtsfeier statt.
Der löbliche Männcrgesangverein.Styria', der allseitig
bestens bekannte Clavier-HumoristHerr E. Frodnella
und der Pianist Herr Friedrich Rasch u. a. m. haben
ihre gütige Mitwirkung freundlichst zugesagt. Anfang
7 Uhr abends. Spenden für den Glückshafen werden
bei Herrn Johann Krenn, Papiergeschäft, Schul-
gaste I, oder abends beim Entree dankbarst entgegen­
genommen. Ebendort wollen auch allsällige Widmungen
mit Angabe genauer Adresse abgegeben werden.
* (Ausstellung für Feuerschutz- und Feuer-
rettungsweseu iu Berlin.) Aus Anlass des fünf-
zigjährigen Jubiläums der Berliner Feuerwehr wird
im Juni und Juli 1901 eine internationale Ausstel­
lung für Feuerschutz- und FeuerrettungSwesen in Berlin
stattfinden, über welche Ihre Majestät die deutsche
Kaiserin das Protectorat übernommen hat. Eine starke
Betheiligung auS allen Gegenden des Deutschen Reiches
ist bereits gesichert, doch erscheint es sehr wünschens­
wert, dass auch aus anderen Staaten die Ausstellung
in möglichst großem Umfange beschickt werde. Inter­
essenten erhalten durch die Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz nähere Auskünfte.
* (Ein Tunnel unter der Donau.) Aus Buda-
Pest wird unterm 30. November berichte»: Gestern
nachts wurde in der Nähe von Budapest zwischen
Dunakesz und der dorttgen Donauinsel ein Donau-
tunnel eröffnet. Derselbe hat eine Länge von 530 Metern
und befindet sich 18 Meter unter dem Nullpunkte des
Donauspiegels. Der Bau dieses großartigen Werke-
nahm sechs Monate in Anspruch. Dieser neue Tunnel
dient Wasserleitungszwecken. Es werden täglich der
hauptstädtischen Wasserleitung 225.000 Cubikmeter
Wasser, zugeführt, die eine 14 Meter dicke Schotter-
schicht zu passieren haben.
* (Ein Strike der Spitzenarbeiter.) Aus
Calais wird berichtet, dass der Strike der Tüll- und
Spitzenarbeiter der iranzösischen Spitzen- und Tüll-
Industrie verhängnisvoll werden könnte, da die großen
Londoner, Berliner und Wiener Häuser ihre Aufträge
ausschließlich den Fabrikanten in Nottingham, Planen
und St. Gallen zugewendet haben.
* (Der Audrämarkt) war heuer infolge der un­
günstigen Witterung weniger gut beschickt als sonst.
Vom Lande war trotzdem der Zuzug ein reger. Der
Köflach-Wieser Zug brachte gestern früh 600, der
Postzug aus Obersteier 300 und jener aus Untersteier
250 Marktbesucher nach Graz. Mit der Staatsbahn
trafen 1200 Leute zum Besuche des Markte- hier ein.
Heute ftüh kamen aus Oberste!» und Unterfteier je
300, aus Köflach 700 Marktbesucher in Graz an.
* (Thierseucheu.) Ausweis über die in der Be­
richtsperiode vom 17. bis 27. November in Steiermark
herrschenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier-
seuchen. Es herrscht: 1. Räude (Krätze) der Pferde in
der Gemeinde Neustift des Bezirkes Hartberg. 2. Roth­
lauf der Schweine in den Gemeinde St. Lorenzen des
Bezirkes Bruck a. d. Mur. 3. Schweinepest in den
Gemeinden Graz des Bezirkes Stadt Graz, Aflenz.
Hstendorf, Neuberg des Bezirkes Bruck an der Mur,
Ausser des Bezirkes Gröbming, Dechantskirchen des
Bezirkes Hartberg.— Erloschen ist: 1. Milzbrand der
Rinder in der Gemeinde Manischen des Bezirkes Lutten-
berg. 2. Rothlauf der Schweine in den Gemeinden
St. Peter des Bezirkes Cilli, St. Stephan des Be­
zirkes Feldbach, Pinggau des Bezirkes Hartberg.
* (Abgängig.) Seit Dienstag früh ist der bei
seiner Tante, der WerksarbeiterSwitwe Constantta
Fuchs in Köflach wohnende neunjährige Schüler Albin
Perthoner abgängig, nachdem er noch früher der
Genannten einen Betrag von 65 Kronen aus ver­
sperrtem Kasten entwendet hat. Perthoner war bis
15. September d. I. im ,Borromäum' in Graz,
wurde aber wegen verschiedener Telicte aus der An­
stalt ausgeschlosten. Alle Nachforschungen nach ihm find
bis jetzt erfolglos gewesen.
* (Vergiftung durch Stachelschnecken.) In
Jsola, Bezirk Capo d'Jstria, find siebenunddreißig Er­
krankungen und fünf Todesfälle vorgekommen, welche
auf eine Vergiftung durch in den letzten Tagen massen­
haft im Meere gefischt- Stachclschnecken zurückgeführt
wurden. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet. Mau
nimmt an, dass die zahlreichen Abfälle der in Capo
d'Jstria bestehenden Sardinenfabriken die Ursache der
Vergiftung der Schnecken seien.
* (Überschwemmungen in Italien) Aus gaoz
Italien, darunter aus Rom, Genua, Florenz u. s. w.,
werden Überschwemmungen gemeldet, die Ecdrutschungen.
Einstürze und Verkehrsstörungen verursachen. Auch Ver­
luste an Menschenleben find zu beklagen.
* (Selbstmord.) Am 28. November wurde bei der
Pollack-Mühle im Andritzbache der einundfünfzigjährige
Taglöhner Matthias Mostl als Leiche aufgefunden.
Wie die Erhebungen ergaben, hat ein Selbstmord statt­
gefunden. Möstl hinterlässt eine Witwe mit drei un­
mündigen Kindern und hat die That aus Noth be­
gangen.
* (Ein Mörder mit 10.000 fl. bedacht.) In
Utrecht ist vor einiger Zeit ein junger Mann aus
den besseren Ständen zu zehn Jahren Zuch'bauS vcr-
uttheitt worden, weil er eine alte Dame,^ eine Ver­
wandte, die ihm schon bedeutende Geldopfer gebracht,
ein neues Darlehen aber abgeschlagen, ermordet batte.
Nunmehr ist das Testament der Dame eröffnet wor­
den, wobei sich ergab, dass sie ihrem Mörder noch ein
Legat von 10.000 Gulden zugedacht hatte.
* (Fünf Todesurtheile) Das Warschauer Kriegs­
gericht vcrurtheilte vor einiger Zeit fünf socialistische
Fabriksarbeiter aus Czcnstochau zum Tode. Dieselben
hatten einen Fabriksmeister, den sie als Spion der
Regierung erkannt haben wollten, ermordet. Ter Ge-
ueralgouverneur Fürst I m e r e t y n s k i hat am
28. November die Execution in der Warschauer Cita-


[ 2023-06-29 10:36:06.214 - 19001202 - Seite 4 ]
belle vollziehen lassen und die Thatsache der Urtheils»
Vollstreckung bekanntgegeben.
* (Eine Diebsbande.) Man schreibt uns: In
Traqöß-Obcrort wurde eine Diebs- und Wildschützen-
baude, bestehend aus zumeist siebzehn» bis zwanzig,
jährigen Burschen, entdeckt, die schon seit fast zwei
Jahren ihr Unwesen trieb.
* (Von den eigenen Eltern dem Gerichte
überantwortet.) Aus Budapest wird berichtet:
Ju der Ortschaft Szentes brachte der Knecht Ko»
loman Kalo na zwei Frauen, bei denen er bedienstet
war, durch Axthiebe um, beraubte sie, vergrub die
Leichen und fuhr zu seinen Eltern nach Szegedin.
Dieser Tage wurden beide Leichen von Hunden heraus»
gescharrt. Sofort ließ man überallhin Steckbriefe ab
gehen. AIS die Eltern KatonaS vom Sachverhalte
Kenntnis erlangten, zeigten sie ihren Sohn bei der
Stadthauptmannschaft an. Er wurde am Donnerstag
nachts verhaftet.
* (Die goldene Freiheit.) Merkwürdige Scenen
haben sich bei der letzten Generalamnestie in Italien
in zahlreichen Galeeren und Zuchthäusern abgespielt.
Eine ganze Reihe von Sträflingen, darunter solche,
die fast ihr halbes Leben an der Kette zugebracht
haben, weigerten sich ganz entschieden, ihr bisheriges
Heim zu verlassen und den StraferlasS anzunehmen.
Im Zuchthause von Portoferrajo, dem härtesten auf
der ganzen Halbinsel, brach der Sträfling B eltram o,
der dort bereits zweiundzwanzig Jahre gefangen faß,
in Thränen aus, als der Director ihm seine Freilassung
eröffnete. Um trotzdem dort bleiben zu können, gab er
vor, noch zwei schwere Verbrechen begangen zu haben,
die noch nicht verjährt seien. Als man ihn trotzdem
vor die Thüre setzte und die Kette losschmiedete, drohte
er, sich ins Meer zu werfen, da er die schöne Zeit,
welche er in der Galeere verbracht, hienieden niemals
wieder haben werde. In Bologna hat sich ein wider
Willen entlassener Sträfling sogar vor den Augen der
Polizisten aus der dritten Etage des Polizeipräftdiums
gestürzt mit den bezeichnenden Worten: „Das überlebe
ich nicht!" Das Elend in Italien ist eben sehr groß
und die Aussicht auf Arbeit so gering, dass viele Leute
thatsächlich die berüchtigten Galeeren mit ihrer Hunger»
kost und dem mittelalterlichen Reglement dem höchsten
Gut der Menschheit, der Freiheit, vorziehen.
* (Tagesanzeiger für de» 2. December.)
Stadt-Theater: Nachmittags halb 3 Uhr: .Der
Seecadet'. Abends 7 Uhr: .Das StreichhoUmädel'.
Hieraus: .Djamfteh'. Zum Schlüsse: .Wiener Walzer'.
— Theater am Franzensplatz: Nachmittags
halb 3 Uhr: .Kabale und Liebe'. Abends 7 Uhr:
,Der Zigeuner'. Hieraus; Auftreten Mme. Saharrt
(Australiens beste Tänzerin). Zum Schlüsse: .Durch's Ohr'.
—Panorama in derJungserngasse:„Rundgang
durch Turiu und Mailand".— ,Grazer Orpheum'
(Speciolitäteu-Theater), Jakobigasse, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr
nachmittags und um 8 Uhr abends.— Ausstellung
der Malschule Langer im Palais der Wechselsei­
tigen, Herrrngasse 18, täglich von 9 bis 1 Uhr und
2 bis 4 Uhr bei freiem Eintritt.— Symphonie-
Orchester: Promenade-Concert in der .Industrie-
halle', Beginn halb 4 Uhr nachmittags.— Beethoven-
Matinee im kleinen Ressourcesaol, Beginn halb l 2 Uhr
mittags.— Gesangverein .Typographia':
Concert im .Stephaniensaale', Beginn halb 6 Uhr abends.
— Katholischer Gesellenverein: Abendunter­
haltung, Beginn 6 Uhr abends.— Verein kauf­
männisch Angestellter: Familienabend im,Kauf«
mannShause'.— Gabelsberger Stenographen­
verein: Feier des vierzigjährigen Jubiläums im
.Landschaftlichen Rittersaale', Beginn> l Uhr vormittags.
Kehle Nachrichten.
Wahlbewegung.
Lt. Gallen, 1. Tecember. In Landl wurde
in beiden Curien christlichsocial gewählt. Ebenso
siegte unsere Partei in beiden Curien in
O b e r e i t und in der vierten Curie in Weißen-
bach. Für die fünfte Curie in Weißenbach wurde
wegen mangelhafter Wählerliste eine Neuwahl
ausgeschrieben.
Stanz i. M., 1. Tecember. In beiden Curien
wurden unsere Parteimänner gewählt.
Nestelbach, 1. Tecember. In den Gemeinden
Langegg, Nestelbach, Mitterlaßnitz,
Premstätten, Krumegg und W ö b l i n g
wurde conservativ gewählt.
Heil. Kreuz a. W., 1. Tecember. In den
Gemeinden P i r ch i n g, R e t t e n b a ch, E d e l s-
stauben und F r a n a ch wurde in beiden Curien
conservativ gewählt.
St. Margareten a. R.» 1. Tecember. Hier
wurden in der fünften Curie sechs Wahlmänner
Eurie zehn Wahlmänner ge­
wählt, dre brs aus einen stramm conservative Par-
termanner sind.
Hengsberg, 1. Tecember. Hengsberg,
Schönberg und Schrötten wählte bündle-
risch, F l ü ß i n g conservativ.
Stallhofcn, 1. Tecember. Kalchberg
wählte zwei, Muggauberg einen, Aichegg
einen und Raßberg einen streng conservaliven
Wahlmann.
Passail, 1. Tecember. Bei der für die Markt­
gemeinde Passail stattgesundenen Wahl in der
fünften Curie wurden zwei ch r i st l i ch s o c i a l e
W a h l m ä n n e r, die Herren Anton Gott­
lieb und Sebastian Eggenreich einstim­
mt g gewählt, nachdem sich alle Gegner der Wahl
ganz enthielten.
Boitsberg, 1. Tecember. Die Gemeinden
Hirschegg-Rein und Hirschegg-Piber
wählten bündlerisch. Edelschrott wählte zwei
conservative Wahlmänner.
St. Gallen, 1. Tecember. Altenmarkt
und St. Gallen wählten christlichsocial.
m*
*
Fürst Jmeretinski ch.
Berlin, 1. December. Ein aus Petersburg
eingetroffener Bericht bestätigt die schon vorlie­
gende Meldung, dass der Generalgouverneur von
Warschau, Fürst Jmeretinski, gestern abends
gestorben ist.
Serbien und die Türkei.
Eonstantinopel, 30. November. Ter ser­
bische Gesandte, M i j a t o v i c wurde heute vom
Sultan in Abschiedsaudienz empfangen und über­
reichte sein Abberufungsschreiben. Er übermittelte
dem Sultan den lebhaftesten Tank seitens des
Königs Alexander für den gestern promulgierten
Jrade, welcher das Abkomnren zwischen Serbien
und der Türkei, betreftend die Aushebung des
Tifferentialtarifes bis 1. Juli 1901, sanclio-
nierte.
Ministerkrise in Portugal.
Lissabon, 30. November. Die Minister für
Finanzen und öffentliche Arbeiten werden zurück­
treten. Es verlautet, Fernando Matloso werde
zum Fiuanzniinister und Manuel Pargas zum
Minister für öffentliche Arbeiten ernannt werden.
Frankreich und die Haager Couferenz.
Paris, 1. Tecember. TaS Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Teeret, durch welches^ die auf der
.Haager Couferenz gefassten Beschlüsse und stipu-
lierten Conventionen Mischen Frankreich und den
zwei betheiligten Mächten in Kraft treten.
Paris, 1. December. Wie das /Amtsblatt'
meldet, wurden die Deputierten Bourgeois,
D e t u r n e l, ferner der Botschafter L a b u l y e
und der Professor der Rechte Louis R e n o 1 d zu
Mitgliedern der durch den Beschluss der Haager
Conferenz gebildeten permanenten Commission er­
nannt.
Krüger in Paris.
Paris, 1. Tecember. Bei dem gestrigen Em­
pfange des Vertreters des Municipalrathes durch
den Präsidenten Krüger wurde diesem auch von
einem Telegramme des Präger Bürgermeisters
an den Municipalrath Kenntnis gegeben, welches,
mit 400 Unterschriften versehen, den Anschluss an
die französischen Sympathiekundgebungen für
Präsidenten Krüger ausspricht.
Ter Handelsvertrag mit der Türkei.
Eonstantinopel, 30. November. Die erste
Versammlung der österr.-ung. und türki­
schen Delegierten für den Abschluss eines Han­
delsvertrages mit der Türkei wurde für morgen
einberufen.
Ter Tiber ausgetreten.
Nom, 1. Tecember. Infolge der seit mehreren
Tagen herrschenden Regengüsse ist der Tiber in
stetigem Steigen begriffen. Weite Flächen längs
des unteren Tiber und dessen Nebenflüsse sind über­
schwemmt. Ter Wasserstand hat beinahe die Höhe
vom Jahre 1870 erreicht, indessen ist die Stadt
keineswegs bedroht, NRr die tiefer gelegenen
Stadttheile sind inundiert.
Aus Südafrika.
Eapstadt, 30. November. (Reutermeldung.)
In der ganzen Capcolonie werden die militäri­
schen Posten verstärkt. Die Agitation zur Pro-
clamierung des Kriegsrechtes ist im Wachsen.
London, 30. November. Das /Amtsblatt' ver­
öffentlicht die Ernennung Lord Kitcheners
zum Oberbefehlshaber in Südafrika an Stelle
Lord Roberts. Lord Kitchener wurde gleich­
zeitig zum Generallieutenant mit dem Titel eines
Localgenerals befördert.
***
Die Dorgänge in Ghina.
Meldungen aus Thanghai.
London, 1. December. Die /Morningpost'
meldet aus Shanghai vom 30. v.: Der Bice-
könig von Wulschang, T s ch a n g- t s ch i- tun g>
ist bereit, die Lebensmitlelzusuhr für den Hos ein­
zustellen, wenn der Vicekönig von Nangking, L i n-
Kunyi, damit einverstanden ist. Lin-Knnyi ant­
wortete telegraphisch, er werde die Waffenlieferung
einstellen, aber die Lebensmitlelzusuhr, solange der
Kaiser derselben bedürfe, fortsetzen.— Tie,Times'
melden aus-Shanghai von gestern: Chinesische
Meldungen sagen, dass in Tien-Tsin große Un­
ruhe herrsche. Boxer und»chinesische Soldaten keh­
ren heimlich zurück. Man befürchtet neue Wir­
ren, wenn der Hafen während des Winters ge­
schlossen ist.
Rückkehr der Truppe» «ach Pekiug.
Rom, 1. Tecember. Die /Agenzia Stefani'
meldet aus Taku von gestern: An Admiral Can-
diani gelangte Meldungen versichern, dass die
deutsch-italienische Colonne am 2. oder 3. Tecem-
von Kalgan in Peking eintreffen werde.
**
*
Bern, 1. December. Das schiedsgerichtlich
Urtheil des Bundesrates im französischbraftlia-
nischen Conflicte betreffend das bestritlene Teri-
torium Guyana wurde heute den Parteien zu-
gestellt.
Rom, 1. Tecember. Prinz Georg von Grie­
chenland ist hier eingetroffen.
Wie«, 1. December. (Ziehung der 1864er
Staatslose.) 300.000 Kronen gewann S- 1585
Nr. 83; 40.000 Kronen gewann S. 4>8 Nr. 25;
20.000 Kronen gewann S. 3156 Nr. 15; je 10.000
Kronen gewannen S. 979'Nr. 57 und I. 3156
Nr. 13; je 4000 Kronen gewannen S. 1750 Nr. 94
und S. >966 Nr. 19; je 2000 Kronen gewannen
S. 1585 Nr. 41. S. 3066 Nr. 1 und S. 3156
Nr. 57.
MT* Pressverein. "VZ
Der Abschluss 1900, sowie die Versendung der
Gaben steh: unmittelbar bevor; vor Weihnachten muss sie
vollendet sein.
Es se h 1 en von mehreren Seiten noch die AnmeIdungen;
von manchen sind in den „Abschriften" Zahlungen einge­
tragen, aber nicht eingelangt.
Der Abschluss ist bis aus den letzten Namen richtigzustellen.
Die Versendung der Gaben soll nicht aufgehauen werken. T>e
Bearbeitung und Rechnungserledigung muss im lausenden
Jahre geschehen und beansprucht auch Zeit. Deshalb wird auf
das dringendste gebeten, die Protokoll>„Abschris
ten" (Namensverzeichnisse), sowie die den Eintragungen ent­
sprechenden Geldbeträge womöglich mit umgehende'
Post verlässlich anher einsenden zu wollen.
Graz, 2. Tecember 1900.
Secretariat des Katholischen Pressvereines iu der
Diöccse Leckau.
Verstorbene in Hraz.
Vom 30. November.
Brodtrager Joscfa, Taglöhnersgattin, 70 I., Heinrich-
straße 68; Lungenentzündung.
Lat manig Stephan, Bedienerinssohn, 10 I., Griesgasie 21;
Lungenentzündung.
WichnalekJosefa, Handarbeiterin, 65 I., Castellseldgaffe 12;
organ. Herzfehler.
Krauß Anna, Tischlermeisterswitwe, 77 I., Münzgraben»
straße 27; Herzerweiterung.
Freudenreich Ferdinand, Tischlermeister 73 I., Schönau-
gasic 30; Lungentzündung.
Klampfl Josefine, Liqueurvcrschleißersgattin, 40 I., Münz-
grabenstraße 36; Gehirnschlagfluss.
Raschkaritjch Edmund, Dienstmannskind, Vj, I., Kinder­
spital; Lungenenizündung.
Huber Katharina, Dienstmagd aus Köflach, 15 I,, Allg.
Krankenhaus; Hirnhautentzündung.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 30. November, 2 Uhr nachmittags.
Sapier-.eitte 98 25 Lombarden 113-50
Silberrente .... 97 90; Norbbahn.. 6220—
1804er Lose ....—— Nordwst-A 1'/—
Kronenrcnle, österr 98 35 Slaatsbahn. ... 168 50
Goldrent«. österr.. 11615 Allg. Baugeiellschas! 150—
Klonenrente, ung.. 9135 Alpine... ... 48150
Goldrente, ung.,. 11b 20 Locomotivsabr. Siegt
slnglo-Austr -Bank. 272 50; Perlmooser. _——
Bankverein 468 50 Präger Eis." ,1742—
Bodencrcdit-Anstalt. 882— Rima-Muranyer 4 'S-—
Öest. Treditactien.. 674-— Trisail, Kohlenwerke 455—
Ung. Creditactien.. 675 50, Waffenfabrik-G... 288—
Länderbant 409 50| Wiener Baug.... 150—
Öesterr.-ung Bank. 1694—: Wienerbe.ger .... 660—
Unionvank .... 648 50: Waggon I 336—
Böbm Nordbahn. 428—\ Türk. Tabak-G.... 291—
Buschtiehraderbahn. 1140—; Türkenloie 108—
Dampsschijs 745— London (Devise).. 24040
Elbethal....... 475—; Paris (Devise)•• 95 <2
Graz-Köflacher.. 531—! Zwanzig Frank».. _19- 10
Lemberg-Czernovitzer 533"—| Reichsmart-St.... I' (>0
Local-Eiienbahn-A..—— 1 Papierrubel— 254 .>0
Meteorologische Aeoöachturrgen.
Vom 30. November'auf den 1. December.
lOÜ.abds.
5 0-6
’i 17 4
— SO
schwach i
7 U. uwrg.
3 98
7173
0
K
2U.nachm.
66+
718-0
' NO
Mittel
Regen
Nebel
trübe
Im Norden und Osten von Österreich-Ungarn herrscht trockene»
Wetter mit Nebelbildungen. Die Temperatur hält sich über der
normalen. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Trübe,
regnerisch, ziemlich mild.
Hiez« vier Beilagen und »Sonntagsblume«' Skr. 48
tzigemhümer, Verleger und Her<n.»geb«r: Katholischer PresSVerrt«.
ft. k. Univers,tats-Buchdruckerei,Styrü»' tu Grar.
Verantwortlicher Redacteur: CttP Hödcl.
verantwortlicher Redarteur für de» administrativen Theil- Fra»t Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:06.214 - 19001202 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 276 des ,Grazer Volksblatt' vom 2. December 1900.
Eingesendet. m
i
j Dr. Ernst Horn, emerit. Assistent der
! k. k. deutschen Universitäts-Augenklinik
) des Professors Czermak in Prag, hat sich
} in LEOBEN, Rosegergasse 174, als
j Augenarzt
j niedergelassen und ordiniert täglich von
| 10 bis 11 Uhr vormittags und von halb 3
| bis halb 4 Uhr nachmittags
ausschliesslich für Augen-
-EE- kranke.
| [684a|
Inland.
Graz, 1. December.
Der Ltaatseisenbahnrath nahm unter dem
Vorsitze des Eisenbahnministers Wittek den An­
trag an, worin der Staatseisenbahnrath den
Wunsch nach sofortigem Ausbau der Strecke Spa-
lato—Arzana, sowie die weitere Ausgestaltung des
dalmatinischen Eisenbahnnetzes ausspricht. Im
Laufe der Debatte erklärte Minister Wittek, die
Vorarbeiten für den Bau der Staatsbahnstrecke
Spalaw—Arzano, wofür bereits das Jnvesti-
tions-Präliminare pro 1900 im Betrage von
1,400.000 Kronen angesprochen wird, seien soweit
vollendet, dass es bloß der verfassungsmäßigen
Bereitstellung des Geldes bedarf, um mit dem
Bau vorgehen zu können. Der geäußerte Wunsch
wäre wohl nicht an die Regierung, sondern an das
neugewählte Wgeordnetenhaus zu richten.
Majestätsbeleidigung? Nach einer Mel­
dung des ,Plzensky Obzor' wurde den verant-
worrlichen Redacteuren der,Politik' und der,Ka-
tholicki lisch' wegen der confiscierten Artikel ge­
gen den neuen Lberlandesgerichtspräsidenten R.
v. W e s s e l y die Anklage zugestellt und das sub-
jective Verfahren eingeleitet. Die Anklage lerntet
auf Majestätsbeleidigung, „da die Ernennung des
Präsidenten dem Kaiser vorenthalten ist und sich
demnach der öffentlichen Kritik entzieht."
Ungarisches Abgeordnetenhaus. In fort­
gesetzter Budgetdebatte protestiert Abg. Johann
A s b o t h gegen die Volkspartei, welcher er zu
bedenken gibt, dass auch vom oppositionellen
Standpunkt der Regierung wenigstens eine Po­
litik loyalen Wollens nicht abgesprochen werden
könne; Redner nimmt das Budget an.— Abg.
Csavolsky wirft dem Handelsminister vor, bei
Zusammenstellung des Budgets nicht mit der
nöthigen Vorsicht vorgegangen zu sein. Die
Postwertzeichen im Werte von 170.000 fl. ö. W.
seien wertlos geworden, da inzwischen die Kro-
nenwährung eingeführt wurde.— Der H an-
delsminister berichtigt, dass es sich um die
Milleniums-Postkarten handle, der Staat habe
keine Verluste erlitten.
Zur Wahlbewegung. Niederö st erreich.
Im fünften Wiener Wahlkreis wurde von der
christlichsocialen Parteileitung Gemeinderath
M o n d e r als Candidat für die fünfte Curie auf­
gestellt. Dr. Lueger erklärte, dass er am
Wahltage keinerlei Terrorismus oder Mogeleien
der Socialdemokraten dulden werde, die Wahl
müsse frei sein.
In der Leopoldstadt wird von Seite der
Judenliberalen der frühere Gemeinderath Dr.
Vogler— eine der gefallenen Größen— auf­
gestellt. Der jüdische Hofrath Kareis ist näm­
lich infolge seiner aufreibenden Thätigkeit für die
jüdischen Hausierer während der letzten Parla­
mentstagung mandatsmüde geworden. Infolge
des Zuwachses der Vier-Gulden-Männer fühlen
sich die Liberalen aber nicht sehr sicher.
Tirol. Eine conservative Vertrauensmänner-
Versammlung, die am 29. v. in Innsbruck tagte,
hat mit Stimmeneinhelligkeit den Professor an
der medicinischen Facultät in Innsbruck, Dr.
Hans Malfatti, zum Candidaten für den
Städtebezirk Jnnsbruck-Schwaz-Kufstein-Kitzbichl-
Jmst-Reutte-Landeck aufgestellt. Der liberal-radi-
cale Gegencandidat ist der Jnnsbrucker Vicebür-
germeister Dr. Erler, ein radicaler Hetzer und
Schürer der „Los von Rom"-Bewegung.
Socicllpolrtrscstes.
(Von den Konsumvereinen.) Das Ministerium
des Innern hat entschieden, dass Consumvereine, falls
sie Flaschenbierabfüllen betteiben wollen, einer Con­
cession im Sinne der Flaschenbierverordnung bedürfen.
(Tie Triester Tramwaybedienfteten) haben be-
schlössen, in den Ausstand zu treten. Den Conducteuren
und Wagenlenkern haben sich auch die Schmiede,
Mechaniker und Elekttotechniker, die alle nun Forde­
rungen nach Lohnaufbesserungen stellen, angeschlossen.
(Zwangsversteigerungen.) Die neueste statistische
Monatsschrift bringt aus der Feder des Herrn Dr. I.
Winckler eine Zusammenstellung der Zwangsver­
steigerungen von Liegenschaften in d-n im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern vom
Jahre 1898. Im qenannlen Jahre betrug die Zahl
der durchgeführten Executionen durch Zwangsoersttige-
rung von Liegenschaften 7563. Hievon cw fielen auf
Böhmen 2283, Mahren 1534, Riederösterreich 785,
Tirol 728, Galizien 477, Sleiermark 397, Kraiu
325, Oberösterreich 301, das Küstenland 249,
Scklefien 198, Dalmatien 107, die Bukowina 90,
Körnten 75 und Salzburg 60. Das Gesammtflächen-
ausmaß dieser 7563 versteigerten Liegenschaften betrug
21.126 Hektar, und zwar in Böhmen 5258, in
Sleiermark 2712, in Mähren 2067, in Ober­
österreich 1968, in Galizien 1858, in Riederösterreich
1610, in Krain 1222, in Tirol 1364, in Körnten
985, in Schlesien 740, im Küstenlande 710, in Salz­
burg 324, in der Bukowina 165 und in Dalmatien
141. Auf eine Liegenschaft entfiel durchschnittlich
2'8 Hektar Flächenausmaß. Der Schätzungswert dieser
7563 Liegenschaften betrug 51,699.962 K; hievon
entfielen: auf Böhmen 15,855.103, auf Riederöster-
reich 13,307.091, auf Mähren 5,349.706, auf Ga­
lizien 4,275.675, auf St e ier m ark 2.724.191, auf
Oberösterreich 2,527.206, auf Tirol 2,199.889, auf
Schlesien 1,461.325, auf das Küstenland 1,033.455,
auf Krain 880.583, auf Salzburg 807.938, auf
Kärnten 644.655, auf Dalmatien 327.877, und
auf die Bukowina 305.268 Kronen. Auf eine
Lüg-nschast entfielen im Durchschnitte 6836 Kronen.
Schätzungswett. Das erzielte Meistbot bettug
44,643.241 K, und zwar: in Böhmen 13,433.169,
in Riederösterreich 11,261.567, in Mähren 4,895.290,
in Galizien 3,746.728, in der Steiermark
2,447.233, in Oberösterreich 2,231.339, in Tirol
2,078 538, in Schlesien 1,250.197, in Kram 856.032,
im Küstenlande 742.031, in Salzburg 687.879, in
Kärnten 580.017, in der Bukowina 222.435 und in
Dalmatien 220.686 K. Wegen Unzulänglichkeit beS
ErlöseS mussten Forderungen im Bettage von
25,496.471 K büchcrlich gelöscht werden. Ueberbote
fanden nur 139 im Bettage von 743.650 K bei den
versteigerten Liegenschaften statt. Auf je 10 000 Be­
sitzer entfallen durchgefühtte Executionen durch Zwangs­
versteigerung von Liegenschaften: in Krain 25-2, im
Küstenlande 14 4, in Tirol 14'0, in Mähren und
Schlesien je 13 7, in Böhmen 12 4, in Salz­
burg 12'0, in Kärnten 11°6, in Riederösterreich 1 PO,
in Oberösterreich 9 2, in Steiermark 8 8, in Dal­
matien 6 3, in der Bukowina 4°2 und in Galizien 3'0.
Vermischtes.
* (Versteigerung einer Kirche.) Ein eigenthüm-
licher Vorfall wird aus Skeus in Südungarn gemeldet:
Der dottige Lehrer Michael Polipka, dem die ge­
nannte rumänische Gemeinde den Jahresgehalt schul-
bete, klagte auf Zahlung der rückständigen Summe.
Im Laufe des Verfahrens wurde die Kirche der Ge­
meinde mit Beschlag belegt, es kam sodann zur Lici-
tierung der Kirche, und der Lehrer erstand sie Hiebei
u^ 600 Kronen.
,Das Streichhotzmädef.
Musikalisches Märchen in einem Acte von August Enna. Text nach
H. C Andersen. Deutsch von E. v. Euzberg und Th. Rehbaum.
Erstausführung im Stadt-Theater am 28. November d. I.
Weihnachten, die selige Zeit, war wiedergekommen,
der Weihnachtsabend angebrochen; es schneit. Männer,
Frauen und Kinder, Pakete tragend, Gaben der Liebe
für alle Lieben des Familienkreises, eilen durch die
Straßen, um möglichst schnell nach Hause zu kommen
uns die Lichter am Weihnachlsbaume anzuzünden.
Marie, ein ärmlich gekleidetes Mädchen mit un­
bedecktem Haupt und langen, hellblonden Locken,
kommt des Weges, mit einem Körbchen, darin Streich-
hölzerbündchen liegen, die sie den Vorübergehenden an­
bietet. Ihr ist kein Bäumchen geschmückt, auf sie
wartet kein liebendes Mutterherz, denn Mütterlein ist
todt und sie allein, so ganz allein. Und es ist bitter
kalt, dicht und dichter fällt der Schnee, der Wind bläst
rauh, sie stiert, und noch immer hat sie nichts ver­
kauft, auch nicht ein Bund. Darum hält sie immer
wieder ihren Korb den Vorübergehenden entgegen, mit
der flehenden Bitte: „0, liebe Herren, schöne Damen,
kauft nur ein Bund, ein kleines Bund! Ich friere,
bin vom Froste wund!" Ihr Flehen bleibt unerhört.
Theilnahmslos eilen alle an ihr vorüber, und plötzlich
sieht sie sich allein auf der Straße. Es hat zu schneien
aufgehört. Aus den Häusern, durch die Fensterscheiben,
strahlt der helle Schein der Weihnachiskerzen. Sie
hüllt sich fester in ihre Kleider und blickt zu den er­
leuchteten Fenstern empor. Ein Streichholz soll ihr
etwas Wärme spenden. Sie zündet es an und,
o Wunder! ein behaglich ausgestattetes, gemüthliches
Wohnzimmer erscheint vor ihren staunenden Augen.
Vor einem großen Kamin, in welchem das Feuer
lustig flackert, fitzt eine junge Frau, die ein kleines
Mädchen auf dem Schoße hat. Aus dem Boden,
aus einem Bärenfell, liegt ein Brüderlein und blättert
in einem Bilderbuche. Nur zu schnell erlischt das Streich­
hölzchen und das Bild verschwindet. Sie will ein neues
anzünden, da hört sie die Wächter kommen. Der eine
fingt den Wächterrus, indes der andere die Straßen­
laternen auslöscht und die übrigen Umschau halten,
ob die Hausthore geschlossen find. Marie bittet, sie mitzu­
nehmen, doch sie gehen ungerührt von bannen. Run zündet sie
ein zweites Streichhölzchen an, und in dem gleichen Augen-
blicke schaut sie in ein hellerleuchtetes Zimmer, in dessen
Mitte ein Weihnachtsbaum im Glänze der Lichter und
allerlei bunten Schmuckes erstrahlt. Am Tische liegen
herrliche Sachen, wie sie das Kindesherz erstellen,
und Mädchen und Knaben tanzen lachend und singend
um den Baum. Marie ist aufgesprungen, nähert sich
dem entzückenden Bilde und fingt ganz bezaubert mit,
rveitgeöffmten Buges die herrlichen Sachen betrachtend.
Doch auch dieses Bild verschwindet mit dem Erlöschen
des Streichhölzchens, indes der liebliche Kinderchor noch
wie aus weiter Ferne erklingend an ihr Ohr tönt.
Nun wird ihr in tiefster Seele weh. „Mutter, Mutter!
Wo bist du, Mutter? Was that ich denn? Geht es
mit Recht deinem Kinde so schlecht?- so ruft sie kla­
gend und bitter weinend. In der Erregung entzündet sie
daS ganze Sireichhvlzbund auf einmal. Da blendet hellster
Glanz ihre Augen. Der Himmel hat sich geöffnet; auf
einer glänzenden Treppe find Englein herniedergestiegen
und vorne, ganz vorne steht strahlend und in schim-
merndes Gewand gekleidet lieb Mütterlein und winkt
ihr, zu kommen. Marie stößt einen Freudenschrei aus
und: „Mutter, Mutter! Wie bist du schön! Wie strahlt
so licht dein Angesicht! So hold hat es auf Erden
mein Aug' nie geseh'n. O nimm mich mit— ich bin
so wüd', ich möchte schlafen und ruh'n und rasten an
deinem Herzen im Glänze der herrlichen Christbaum-
kerzen!" so ruft sie, sinkt zu Boden und stirbt, das ab­
gebrannte Bund Streichhölzer in der erstarrten Hand.
Dies der Inhalt des Märchens von Andersen, dem
Textbuche Von Enzberg und Rehbaum frei nacherzählt.
Der dänische Tondichter August Enna hat zu diesem
Weihnachts-Märchen eine Musik komponiert, die, wenn
auch nicht durch und durch originell, so doch außer­
ordentlich stimmungsvoll ist und sich durch weiche,
innige Melodik, inleressante Harmonik, farbenreiche
Instrumentation, hübsche Tonmalerei und wirksame,
geschickt aufgebaute Thematik— namentlich im Vor­
spiele— auszeichnet. Besonders glücklich hat der Compouist
die Chöre behandelt. Das echte kirchliche Volkslied lebt
im Chöre der Wächter: „Es kam zur Mitternachtsstunde
der Heiland auf die Welt", und im Schlußchore: „Kind
Jesus in der Krippe lag", und der Chor der Kinder
und Frauen erfreut durch den herzlichen innigen Ton
seiner Melodie. Wenn demungeachtet das .Streichholz­
mädchen' nicht den erwarteten Eindruck machtt, sondern
im allgemeinen mehr kühl als warm ausgenommen
wurde, so liegt meines ErachtenS der Grund davon in
dem Mangel an wirklicher Handlung und in
der nicht zutreffenden Personification der
Titelrolle durch Frl. v. Rhoden. Der erste Punkt
bedarf keiner weiteren Erötterung, wohl aber der zweite.
Frl. v. Rhoden, deren Künstlerschaft ich so oft ge-
würdiget habe, dass ich nicht befürchten darf, misS-
verfianden zu werden, wenn ich diesmal der Auffassung
und Durchführung ihrer Rolle nicht beipflichte, hat uns
ein „Weib aus dem Volke", nicht aber ein schon


[ 2023-06-29 10:36:06.214 - 19001202 - Seite 6 ]
* (Ungarische Pferde «ach Afrika.) Im Hafen
von Fiume ist am 30. November ein englischer Dampfer
angekommen, auf welchem neuerdings 850 Pferde
nach dem südafrikanischen KciegSschauplatze verschifft
werden sollen. ES wurden nun von England in Ungarn
bisher 11.725-Pferde für den Krieg in Südafrika an­
gekauft.
* (Das Kind mit dem Schuurrbarte.) Dem
,Bosnjak' wird aus Otoke geschrieben, dass dort ein
dreijähriger kleiner Knabe lebe, der sich von seinen
Altersgenossen durch einen— mächtigen Schnurrbart
unterscheidet. DaS schnurrbärtige Kind ist der Sohn
des Bauern SmajoOkic; schon bald nach der Geburt
zeigte sich der Anfing des Bartes an dem Knaben, und
nun hat er einen so schönen Schnurrbart, dass ihn
jeder Erwachsene darum beneiden könnte.
* (Eiu gefährlicher Fund.) In Paris fand am
80. November ein Lumpensammler eine Granate. Bei
dem Versuche, sie unschädlich zu machen, platzte die­
selbe, wobei der Finder, sowie ein Polizeiagent und
zwei Spaziergänger verwundet wurden.
* (Unglücksfall.) In Sän Francisco stürzte am
30. November das Dach einer Glasfabrik ein, auf wel­
chem aus Anlass eines Faßball-Wettkampfes zahlreiche
Zuschauer Platz genommen hatten. Etwa hundert Per­
sonen fielen auf die unmittelbar darunter befindlichen
Öfen und in die mit flüffigem Glas gefüllten Ge­
fäße. Vierzehn blieben todt, viele erlitten schwere
Brandwunden.
* (Kirchendiebstahl) In der Nacht vom 22. auf
den 23. November wurde der Opferstock in der Pfarr­
kirche zu Adelsberg in Krain von einem unbekannten
Thäter gewaltsam erbrochen und hieraus der Betrag
von 20 bis 30 L gestohlen. Der Dieb dürfte sich
abends in die Kirche eingeschlichen haben.
* (Misslungener Schmuggel.) In dem Bahn­
höfe Von Metz traf dieser Tage eine Frau von Navcy ein,
die nebst anderen Dingen auch Phosphor nach Frank­
reich schmuggeln wollte. In dem Waitesaale bemerkte
sie, dass der Phosphor, den sie unter ihren Kleidern
versteckt hatte, anfieng, sich zu entzünden. Sie stürzte
ins Freie, um sich der gefährlichen Last zn entledigen;
doch kaum war sie draußen, schlugen die hellen
Flammen an ihr auf. Soldaten 'rissen ihr die brennen­
den Kleider vom Leibe und schafften sie ins Kranken­
haus, wo sie schwer darniederliegt.
* (Vierfacher Mord vor fünfundzwanzig
Jahren?) In der Marktgemeinde Neugaffe bei Olmütz
wurde im September d. I. ein Canal gegraben. Bei
diesen Arbeiten stieß man auf menschliche Gebeine. Sie
wurden untersucht und man konstatierte, dass sie von
drei Erwachsenen und einem Kinde herrühren und min­
destens fünfundzwanzig Jahre an der Fundstelle vergraben
gelegen find. Da seit Menschengedenkea an jenem Orie
kein Friedhof bestanden hat und da auch andere Merk­
male dafür vorhanden find, dass man einem vor lan­
ger Zeit verübten Verbrechen auf die Spur gekommen
ist, hat dos Kreisgericht in Olmütz eine Untersuchung dar­
über angestellt, ob vor fünfundzwanzig oder mehr
Jahren in Olmütz oder Umgebung drei Erwachsene
und ein Kind auf unerklärliche Weise verschwunden sind.
Die Untersuchung bat bisher kein Resultat ergeben.
Die Nachforschungen werden fortgesetzt.
durch seine ganze rührende Hilflosigkeit und Verlaffen-
heit fesselndes Mädchen dargestellt, hat dadurch alle
Illusion zerstört und den ganzen Eindruck verwischt,
den auch ihre vorzügliche gesangliche Leistung nicht
wettmachen konnte. Je weniger die Handlung selbst
— die hier gar nicht vorhanden ist— fesselt, desto
mehr muss dies die Persönlichkeit, und zwar im stil­
gerechten Rahmen der äußeren Erscheinung und Dar­
stellung. Wenn Fräulein v. R ho den bei den folgen-
den Aufführungen dieses musikalischen Märchens, dieser
aufrichtig gemeinten Beurtheilung ihres .Streichholz­
mädchens' einige Beachtung schenkt, dann wird sie
eines in jeder Beziehung schönen Erfolges sich erfreuen
können. Sehr schön sang Fräulein Kittel das lieb­
liche, reizende Lied der Hausfrau; schade, dass es nicht
länger dauerte. Die Chöre klangen gut, das
Orchester spielte vortrefflich. Herr Kapellmeister Weiß-
l e d e r hatte das Werk mit feinem Verständnisse und liebe­
voller Sorgfalt einstudiert, die Aufführung ließ darum
auch nichts zu wünschen übrig. Scenerie und Aus­
stattung waren vorzüglich, die drei Bilder lebensvoll,
sarbenschön und ergreifend. Die beim letzten Bilde
angebrachte Veränderung, nach welcher Marie an der
Hand der Mutter, nachdem sie ihr armes Kleid ab­
gestreift und mit dem glänzenden weißen vertauscht
hatte, den Flug in den Himmel zu machen sich an­
schickt,— während sie im Originale der Dichtung auf
ber Scene in Frost erstarrt liegen bleibt, erscheint mir
gut; sie gibt der traurigen Pilgerfahrt des armen
Mädchens durch die Noth und Armuth des Lebens,
e™ er} versöhnenden Abschluss und verrieth die kundige
Hand des Herrn Thölke, der seines Amtes als
Regisseur mit gewohnter Tüchtigkeit und Sorgfalt
waltete. ,i
Literatur.
„Die katholische Kirche unserer Zeit und ihre Diener
i» Wort und Bild" sollte von A fang an drei Bande um«
tauen. Dass diese si v aber unmittelbar aneinander anschließen
sollten, war im Prosvecte nicht vorgesehen, und ebeusowen'g
war eine bindende Verpflichtung. alle drei Bände überhaupt
zu machen, ausgesprochen worden. Es durste sich dadcr nie­
mand wundern, wenn die- Österreichische Leo-Geiellichaft in
Wien nach der Herausgabe des ersten Bandes „Rom" und
des zweiten „Österreich-Ungarn. Deutschland, die Schweiz und
Luxemburg" nunmehr die Hände in den Schoß gelegt bätte.
um den beiden monumentalen Werken zunächst ihren freien
Lauf zu lassen. Doch siehe da! Kaum liegt der zweite Band
abgeschlossen vor uns, belehren uns die Thalsachen eines andern.
Mit staunenswerter Ausdauer versolgen Schristleitung und
Verlag das einmal vorgesteckte Ziel, so dais wir die freudige
Genugthuung haben, heute das erste Heft des dritten Bandes
unteren Lesern anreig-n zu können. Der Titel Lieft- Schluss­
bandes lautet: „Die Katholische Kirche auf dem Erdenrund,
unter besonderer Berücksichtigung der Heidenmissionen." In
glänzender Zusammenfassung erhält der Leser zunächst eine
zum Herzen sprechende Darstellung des großen Werkes der
Bekehrung der Erde, womit in dem vorliegenden Hefte der
Anfang gemacht wird. Des Welkeren werden die Verbälrnisie
der Kirchenregierung in allen Staaten und endlich die Heiden-
Missionen behandelt werden. Wenn wir nach dem uns über­
sandten ersten Heske urthftlen dürfen— und das kann man
ja aus Grund der Erfahrung bei den schon erschienenen beiden
Bänden, so ist dieses Buch vor allem dazu bestimmt, auch in
die kleinste Hütte einzudringen, in der in regelmäßigen Zwischen-
räumen der „Pfennig der armen Wilwe" für unsere Missionen
gespendet wird. Zudem ist auch der Umfang und Preis dieses
Bandes (20 Lieierungen i 1 K 20 h) ein derartiger, dais
auch dem Minderbemittelten die Anschaffung leicht möglich ist.
Probehecke zur Ansicht und Proivecte sind durch alle Buch­
handlungen, sowie auch vom Verlag der Leo->> esellschaft in
Wien, 1X3, Schwarzspanierstraße 6, zu beziehen.
Die im Verlage von Ulr. Masers Buchhandlung er­
schienene neueste apologetische Broschüre: ,Waö ist Christus V
sieben Vortrage von Constantin Hasert erregt Jnleresie in
weitesten Kreisen, so dass der Verleger kein Exemplar mehr
batte und der Bucbdruckecei ,Stytia' deu Auftrag znm Nach­
druck gab. Die zweite Auflage wird in wenigen Tagen zu haben
sein.— „Ein Buch. rein zum K atholtschwerden,"
schrieb ein Recensent über diese treffliche Arbeit.
»Ave MaritH. Illustrierte Monatshefte, red giert von F.
Pesendorfer. Preis jährlich 1 K 81 h (Mark 2101, mit
dem .Kleinen Ave Maria' 2 K 56 h ?Mark 2-70). Verlag
Pressvercin, Utfahr, Lberösterreich.— Novemberheft.
5JQP" Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Sivria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorrätbig, schnellstens besorgt. "VL
KirGk'rche Machrichten.
(Missioustriduum in der Karlauer Kirche.) In der
Pfarrkirche zur Heil. Dreifaltigkeit in der Korlau findet am
7., 8. und 9. December d I. ein feierliche-Missionstriduum
statt. Am 6. Decembe-, als am Vorabende, von 6 bis halb 7 Udr
Aussetzung des Allerh-iligsten, hieraus Einleittingspredigt und
heil. Segen. Am 7. Tec inber um 6 Uhr Roiateamt, danach
Predigt; um 3 Uhr Rosenkranz, daraus Predigt; von 6 bis
7 Uhr Aussetzung des Alleiheiligsien, Predigt und Segen.
Atzt 8. und 9. December um 6 Uhr Rorale und Predigt; »m
9 Uhr Hochamt und Predigt; um 3 Udr Rosenkranz, Predigt
und Segen; von 6 bis 7 Uhr Aussetzung des Allerlieiligsten,
Predigt und Segen Die Predigten werden von den hochw.
Herren P. P. Dominicanern gehalten.
Aus dem HerichLssaale.
Graz. I. December.
Majcstiitsbeleidigung. (Schluss.) Eduard
Eustachio, der drei Vertheidiger und zwar die
Herren Dr. Fleischer ans Trieft, Dr. U r a n i 1 s ch
und Dr. Schwarz aus Graz hatte, wurde des Ver­
brechens der Majestätsbeleidigung für schuldig er­
kannt und zu vier Monaten Kerkers verurtheilt.
Fertter wurde über ihn die Ausweisung aus
sämmtlichen im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern ausgesprochen. Der Verurtheilte, welcher
wiederholt seine Unschuld betheuerte, meldete die Nich­
tigkeitsbeschwerde an. Der Gerichtshof beschloss noch
nach Verkündigung des Urtheils (halb 9 Uhr abends)
die Enthaftung Eustachios gegen Erlag einer Caution
von 100.000 Kronen. Die Brüder des Verurtheilten,
welche der Verhandlung als Vertrauenstnänner bei­
wohnten, wären bereit gewesen, eventuell 200.000
Kronen und wenn nöthig, noch mehr als Caution zu
erlegen. Heute vormittags fanden sich der Verthei­
diger Dr. Schwarz und ein Bruder des Verurtheilten
Eduard Eustachio beim Landesgerichts-Vicepräsiden-
ten Herrn Ritter v. Karnitschnigg ein, um die
verlangte Caution in Creditpapieren zn erlegen. Da
ihnen jedoch bekanntgegeben wurde, dass nur Bar­
geld als Caution angenommen werden könne, begaben
sich die Herren sofort zur Nationalbank auf dein Fran­
zensplatze, um die Creditpapiere umzutauschen. Nach­
dem dies erledigt, erfolgte noch vormittags die Ent-
hastung Eustachios. Die vom ,Grazer Tagblatt' noch
gestern, also am Verhandlungstage gebrachte Nach­
richt von der Einstellung der Untersuchung gegen E.
Eustachio, erwies sich selbstverständlich als falsch.
Ebenso falsch ist aber die Behauptung, dass mit Eu­
stachio zugleich einige italienische Studenten verhaftet
worden seien. Denn Eustachio wurde bereits im Sep­
tember, die italienischen Studenten aber erst vor
kurzem verhaftet und stehen beide Fälle zu einander
in gar keinem Zusammenhange.
Ein seltsamer Fall. Wie wir kürlich berich­
teten, wurde der städtische Lycealproscssor Herr Ele­
ment Albert vor dem Bezirksgerichte Graz wegen
Ehrenbeleidigung geklagt, well er den Kauftnann Peter
Zach in der Schanzelgasse vor mehreren Leuten als
einen „Unmenschen" bezeichnete. Professor Albert war
nämlich an einem Ocwberabende infolge eines Nerven­
anfalles in der Schanzelgasse auf dem Trotroir zu­
sammengestürzt. Zach gab nun in der Anklage an,
dass er dem Professor zu Hilfe geeilt sei. Als er zu
erkennen glaubte, dass der Professor allein nicht in
die ihm angegebene Wohnung in der Scktönaugaise
gehen könne, sei er fortgegangen, um fein in der Nahe
befindliches Geschäft zn schließen. Dann habe er sich
wieder zum Professor zurückbegeben, in der Absicht,
denselben nach Hause zu führen. Professor Albert
habe ihn nun mit Vorwürfen empfangen, dais er ihn
hilflos auf dem Ttraßenpflaster liegen gelassen und
nicht einmal einen Sessel gebracht habe. Zum Schlüsse
habe der Professor ihn einen herzlosen Uitmenschen
geschimpft. Professor Albert gab bei der ersten Ver­
handlung diese 'Aeußerung zu und erklärte, dieselbe
im Hinblicke auf das Benehmen des Zach als gerecht­
fertigt. Zach habe ihn überdies beschiinpft- Die erspe
Verhandlung wurde auf heute vertagt. Jnznft'chen
hat Professor Albert gegen Peter Zach ebenfalls eine
Ehrenbeleiüigungsklage eingebracht, da letzterer be­
reits bei der ersten Verhandlung zugeben musste, dass
er den Professor beschimpft hat. Bei der heuttgen
zweiten Verhandlung gelang es dem Einzelrichicr,
Herrn Gerichtsiecretär Dr. Richard Wagner, zwi­
schen beiden Parteien einen friedlichen 'Ausgleich zu­
stande zu bringen, worauf der Freispruch beider Par­
teien folgte.
Ein schweres Unglück. Der Hausbesitzer Lud­
wig Leber hatte bei seinem Neubaue die Her­
stellung einer Sickergrube dem Brunnenmeister Franz
W a l ch in Bcierdorf übertragen. Dieser betraute dcit
Maurer Josef Schmied als Vorarbeiter. Er selbst
aber will sich alle anderthalb Tage von dein Fort­
schreiten und der richtigen Durchführung der Arbeiten
überzeugt haben. Das lctztemal war Franz Walch
am 5. Seprentber bei der Sickergrube. Am nacktsten
Tage gegen 6 Uhr abends arbettete nach Angabe
des Hilssarbeirers Johann Meinaric der Maurer
Schmied allein in dem 10 Meter tiefen Schachte und
hatte die Wände desselben bereits zwei Nieter hoch
ausgemauert, während ihtn Meinaric und ein an­
derer Hilfsarbeiter das hiezu nöthige Schuttmateriate
in einem Kübel hinunterließen. Auf eininal gab die
den Schacht versichernde Zimmerung nach und Schmied
wurde, ehe man ihn einporziehcn konnte, von den
nachsttirzenden Erd- und Materialmassen verschüttet
und erstickte. Nach Angabe der ztvei Hilfsarbeiter
hatte Josef Schmied die Gewohnheit, den Kübel da­
durch zu entleeren, dass er denselben umdrehte und
gegen die Wand der Zimmerung stieß, um den Sä-ot-
ter vollstairdig hinauszuwerfen. Walch und die beiden
Arbeiter gaben auch an, dass nur diese Gepstogenheit
des Schuued an dessen Tode schuldig sei. Die Sach­
verständigen dagegen erklärten, dass nicht dieser Um­
stand allein, sondern hauptsächlich die Mangelltafngkcit
der Zimmerung schuld gewesen sei. Franz Wftllch ist
heute wegen Vergebens gegen die Sicherheit des
Lebens angeklagt, weil er nach dein Gutachten
der Sachverständigen daran schuld ist, dass die neue
Auszimmerung nicht ordnungsmäßig erfolgte, wodurch
der Tod des Schmied herbeigeführt wurde. Ter Ver­
theidiger Herr Dr. Böhm führt mehrere wichtige Ent­
lastungsgründe ins Treffen und wird die Verhandlung
behufs Prüfung derselben vertagt.
Freispruch. Die 16jährige Besitzcrstockner Maria
Z i z e k in Stainzthal ist wegen Berbreckxms der Ver­
leumdung angeklagt, weil sie nach ihrem eigenen Ge­
ständnisse zwei Banernburschcn bei der Gendarmerie
fälschlich eines Sittlichkeitsdelictcs beschuldigte. Bei
der heutigen Verhandlung vor dem Erkennlnissenale
wurde Maria Zizek jedoch freigesproch en (Ver­
theidiger Herr Dr. Klasinc), da sie ihr seiner-
zeitiges Geständnis widerrief und erklärte, dass ihre
Anzeige bei der Gendarmerie der Wahrheit entspreche.
Executionsvereitelung und Eriva. Gegen
den 49 Jahre alten Schneidermeister Joh. Schaut!
in Ehrenhausen ist die Anklage wegen Vergehens der
schuldbaren Crida und Executionsvereitelung und gegen
dessen 22jährige verheiratete Tochter Johanna W i s-
s i a k wegen Mitschuld an diesen Vergehen erhoben.
Johann Schaut! wird schuldig befttnden und zu seckis
Wochen strengen Arrestes verrirtheilt. Dagegen wird
seine Tochter, deren Mitschuld sich nicht erweisen ließ,
freigesprochen.
Der Wilderer und sein Sohn. In den Has-
lacher Anen gibt es sehr viele Fasanen. Das Jagd­
revier ist vom Professor König in Graz gepachtet
und war dessen Jäger Matthias P a i n e r, der in
Haslach wohnt, schon seit längerer Zeit in arger Ver­
legenheit, da durch unbekannte Wilderer unattsgesetzt
großer Schaden angerichtet nnirde. Painer befand sich
bereits in l-eller Vcrzwcistung, denn er konnte trotz


[ 2023-06-29 10:36:06.214 - 19001202 - Seite 7 ]
der größten Mühe der Wilddiebe nicht habhaft werden.
Allnächtlich hörte er Schüsse und die Zahl der Fasanen
verringerte sich merklich. In der Nacht zum 14. Oc-
lober begab sich Painer in Begleitung des Besitzers
Josef Kien reich und dessen Bruders Franz Kien­
reich abermals aus Vorpass in die Auen. Gegen eils
Uhr nachts fiel der erste Schuss. Der Jäger und seine
beiden Begleiter giengen jeder vom andern ziemlich
weit entfernt der Richtung des Schusses nach. Es
dauerte nicht lange, als Josef Kienreich zwei Männer
herannahen sah, von denen der vordere ältere ein
Gewehr, der jüngere aber, der hinter dem ersteren
gieng, ein Bündel vermuthlich zusammcngehängte Fa­
sanen und einen Stock oder ein Gewehr trug. Der
Jüngere ergriff die Flucht, der Aeltere aber wurde
von Jv'et Kienreich angehalten und begann mit diesem
soime mit dem auf die Hilferufe dazugekommenen Jäger
Panier und Franz Kienreich zu raufen. Der Wild­
dieb stach dem Joief Kienreich mehrmals in die linke
Hand und führte auch einen Stich gegen den Hals
Painero, vor dem dieser sich nur durch einen raschen
Seitensvrung rettete. Als der Wilddieb Hilferufe aus-
srieß und rief: „Kameraden, helft mir^" entfernten
sich der Jäger und die beiden Kienreich, nachdem sie
zuvor den Hut und das Gewehr desselben an sich
nabmen. Am nächsten Tage wurden der 52jährige
Taglobner Johann Zellner und dessen 17jähriger
Sodu Johann Zellner als Thäter ausgeforscht und
verbaitet. Heute wurde der alte Zellner, der wieder­
holt vorbestraft ist, zu zwei Jahren und sein Sohn
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Dcn Gläubiger geschädigt. Der 44jährige
Ti'ä lertneisler Franz Kulmitsch in Mureck war
einem gewissen Franz Einz 100 K schuldig und ließ
dreier iim deshalb pfänden. Franz Knlmitsch hat nun
die gevtändeten Sachen verkauft und den Erlös für
sich verwendet, so dass der Gläubiger hiedurch geschä­
digt wurde. Franz Kulmitsch wird deshalb wegen Exe-
cutionsvereitlunz zu einer Woche strengen Arrestes
veruribeilt.
Diebischer Knecht. Beim Gastwirte Ferdinand
Schmiedbauer in Straßgang war der 16jährige
Anton S p a r i aus Graz als Knecht bedienftet. Er
stahl einigen seiner Mitbediensteten Geld im Gesammt-
betrage von 22 K, weshalb er heute zu drei Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt wird.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 25. November bis 1. December.
Ge sucht werden zum sofortigen Eintritte 28 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Lchneidergehilien, 1 Hufschmied,
1 Lvenglergedilfe, 2 Pferdeknechte für Piarrhöfe, 2 Schuh-
machergedilien. 1 Pferdeknecht für ein Geschäftshaus, 1 land»
wiri'äiaftlickierTaglöhner, 1 braver Hausdiener, der mit Pierden
umtoben kann, I verheirateter Kuhmeier (kinderlos), 2 Ochsen-
kncch:e, 1 lediger Milchjubrer, 1 Kuhknecht.
Ledilingsposien sind frei: 1 Tischler, 1 Hammerschmied,
1 Buchbinder, 1 Schneider, 1 Wagner, 1 Sattler, 1 Huf­
schmied, I Kunstschlosser, 1 Tapezierer, 1 Spengler.
13 weibliche Arbeilerinnen, und zwar: 2 Mädchen für
alles, I braves, junges Mädchen nach Lbersteier, 1 Ladeu-
uiädchen nach Lbersteier, 1 Kindermädchen, mehrere junge
Arbeuerinnen für eine Grazer Fabrik, 1 braves Hausmädchen,
1 landwirtschaftliche Magd für einen Piarrhof, I Kuhmagd
für einen Psarrhoft 1 Wirtschafterin für einen Pfarrhof,
1 Meierköchin, 1 Kuhmagd.
Stell engesnche liegen vor für 89 männliche
Arbeiier, und zwar: tt Kanzlei-, Geschäfts-, Hausdiener,
6 Schreiber, 8 Meier, 6 Hausmeister, 13 Meisner, 2 Nacht-
wäöner, 2 Conventdiener, 9 Hilfsarbeiter, 1 Grubenvorsteher,
1 Laufbursche, 1 Magazineur, 1 Hausknecht für Privathaus,
2 Marirergehilsen, 2 Kammerdiener, 1 Todiengräber, 1 Werk-
führer inj3er Cement- oder ähnlichen Branche (selbständiger Ar-
bener, 1 Sägemeister, 1 Sckankburfche, 1 Milchsuhrer, 1 Schrei­
ber fiaubstumm, mit sehr schöner Handichnft und besten Em-
piob'ungen), 1 Herrfchaflsgärtner, l Hilfsarbeiter für Druckerei,
1 Lehrling für besseres Geschäft, 1 Hausburfche, 1 Privat-
Tburarzt, 2 Kunst schlösset, 1 Messner (als Nebenbeschäftigung
Seime der, 1 Säger (bis jetzt rägemeisters, 1 Hausknecht für
Ge i r-iedaus. 1 Postillon (geht auch als Landbriesträgers,
1 Aiagatin-diener, 1 Kuticher, 1 Hausmeister oder Portier,
1 Sckuoebbelfer. 2 Hausknechte, 1 Milchiührer.
Ledr.inge iuiben Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Eisendreher,
2 lUiendü.pe Hilisarbeiter für leichie Arbeft
öü weibliche Arbeilskräste, und zwar: 1 Gasthausköchin.
4 W,nBäuerinnen, 6 Stubenmädchen, 6 Bedienerinnen,
2 Lüirerbkrätle, I Mädchen in ein Geschäftshaus, 2 Erziehe­
rinnen. 1 Hau-revräientanttn, 1 Kammerjungfer, 1 Weist-
näbciiii, 3 Ladenmädchen, 1 PenstonMhausmädchen 1 Küchen-
mädcken, 1 braves christliches Mädchen (Schneiderin) als
Ladenniädäien in ein besseres Geschäft, eine Stüxe der Haus-
stau, 2 Kuchenmädchen für Privarhäuser, 1 Hausmeisterin
1 Reiberin, 1 Heirichaitsküchenmädchen, 1 Wirtschafterin zu
allerem Heun. I Kuhmagd, 1 Wirtschafterin in einen Pfarrhof
1 ben'ere Köchin, 6 Köchinnen für Hausmannskost, 1 ältere
fcecbin, 1 Mädchen für alles, 1 Cassierin 'Anfängerin)
1 ^°chin für einen Pfarrhof, 1 braves Kindermädchen!
1 Z'tmdermädchen, 1 Bedienerin.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Zeit 8 statt.
Die hvchw. Pfarrämter werden aufmerksam gemacht, dass
bei unserer Stellenvermittelung stets eine größere Anzahl von
Kirchendienern, Mesnern u. dgl. vorgemerkt ist, und ersuchen
wirklich im Bedarfsfälle an uns zn wenden.
Tie Vermittlung erfolgt nur an Miiglieder des .Katho­
lischen Volk-schutz', welches jedermann (gegen Einsendung von
60 Heller auch in Briefmarken) werden kann.
S mlsstunden an Wochentagen von 8—12 Uhr und von
3—5 Uhr.
Wie», 30. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Weizen per Frühjahr 770 bis 7 71, Roggen per
Frühjahr 7 60 bis 7 61. Mais per Mai-Juni 5 21 bis 5 22,
Hafer per Frühjahr 5 88 bis 5°90. Raps 1b 50 bis 16'—.
Budapest, 30, November. (Productenmarkt.) Weizen
Weizen per April 737, per Ocwber 7 55, Roggen per April
7-14, Roggen per Oktober —, Hafer per Ocwber —,
Hafer per April 5'55, Mais per Mai 4'89, Raps
—. Effectiv-Weizen— billiger, Efiectiv-Weizen-Tendenz:
ruhig. Essectio Weizen-Umsatz 18.000 Metercrntner. Effectiv-
Roggen —•—. Wetter: bewölkt.
Budapest, 30. Skovember. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h, junge leichte 96 bis 98 h, serbische schwere Ware
92 bis 94 h, mittlere 90 bis 92 h, junge 86 bis 88 h.
Borrath am 28. d. M. 35.345 Stück. Auftrieb am 29. d. M.
1328 Stück, Abtrieb 526 Stück, somit verblieben 36.147 Stück.
Tendenz: unverändert.
flV* Der heutigen Gesarumtauflage unseres
Blattes liegen Ankündigungszettel der bestbekannteu
Tuchhandlungsfirma Richard Rollett (k. u. k.
Hof-Tuchhaudluug, Graz, Murgaffe Nr. 14) bei,
welche wir unseren P. T. Lesern zur geneigten Durch-
ficht empfehlen.
Jedermann hat einen solchen Magen, wie er ihn
verdient, das heißt, wie er ihn pflegt. Man soll die
Thätigkeit des Verdauungsapparates regelmäßig beobachten und
die geringsten Indispositionen zu beheben trachten, damit die­
selben nicht in schwere, chronische Erkrankungen ausarten. Zur
richtigen Pflege, das ist zn einer beständigen Regelung der
Verdauungslbät'gkeit, dient am besten die Verwendung des
seit vierzig Jahren bestbewährlen Dr. Rosas Balsam für den
Magen aus der Apotheke des B. Fragner, k. k. Hofliefe­
ranten in Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen Bpolheken
erhältlich.
Das großartigste Fest, an dem sich seit jeher jung «nd
alt, arm und reich activ beiheiligt, dürfte im heurigen Jahre,
begünstigt durch ganz besondere Verhältnisse, alle seine Bor-
gänger noch weit übertreffen. Der Patentfilberpreis ist bereits
auf ein so niedriges Niveau gesunken, dass es den weitesten
Kreisen cer Bevölkerung ^möglich ist, als ein wirklich paffendes
Weihnachtsgeschenk die effecrvollen, in Cartons zusammeuge-
sielllen Eisbesleckgarnituren, bestehend aus 42 Stück aus ame­
rikanischem Palentsilber, von dem bekannten Exporthause für
amerikanische Patenlsilberwaren A. Hirschberg, Wien, IL
Rembrandstraße 19, zu wählen. Wir verweisen auf das Inserat
in der heutigen Nummer, in welchem der Leser nähere Auf-
klärung findet. 6—8)
Das beste Weihnachtsgeschenk für Kinder. Einen
geradezu riesenhaften Ersolg pat in dem letzten Jahrzehnt ein
Spiel- und Beschäftigungsmittel für Kinder erzielt, das in
seiner äußeren Form wenig anspruchsvoll anfttitt, dem aber
so reiche Vorzüge gegenüber jedem anderen Linderspielzeuge
innewohnen, dass ihm thatsächlich ein hoher bleibender Wert
beizumeffen ist. Wir meinen die Ankersternbaukasten der Firma
F. Ad. Richter& Comp., Wien. In unserer Zeit des Fort­
schrittes auf jedem Gebiete der Technik ist es wirklich von
Wett, wenn schon in dem Kinde der Sinn für die Form und
dos Formschöne geweckt wird, und dass dies durch kein anderes
Beschäftigungsmittel in ähnlich vollkommener Weife erreicht
werden kann, beweist ein Blick aus die formvollendeten Vor­
lagen, die, mit dem Leichten beginnend, allmählich zum Schwie­
rigen fortschreiten. Tie Ste ne selbst sind aus das sauberste
gearbeitet nnd ermöglichen dem Kinde das leichte und sichere
Aufstellen. Ein nicht zn unterschätzender Bottheil der Kasten
ist ferner deren Unverwüstlichkeit, da etwa verloren gegangene
Steine jederzeit ersetzt und die Kasten selbst durch Hinzukanf
von Ergänzungskasten planmäßig vergrößett werden können.
Mrennhotz
Wegen Platzmangel verkaufe ich
1 Meter Schwanlholz fl. 1'—,
1 Meter Ccheitlbolz st. 120,
1 Centner Trisailer Steinkohle
59 kr., 1 Centner Rosenthaler
Brennkohle 45 kr. Für Pserde-
besitzer: 1 Sack 50 Kilo steir.
Hafer, schwarz, fl. 3'50, 1 Sack
5 Kilo Mais fl. 350. Für
Geflügelbesitzer: 1 Sack 50 Kilo
gem. Hendelfutter fl. 350,
1 Sack 50 Kilo Weizen fl. 4 25,
ferner 1 Sack 50 Kilo feinstes
Dampfmehl oder aus eigener
Vermahlung fl. 7-25, 1 Sack
50 Kilo f st. Dampfmehle st. 6 75,
1 Sack 50 Kilo Polenta fl. 5 25,
sst. fl 5'75, 1 Sack 50 Küo
leichie Haidenmeble, fl. 9'—,
feinst, fl, 1050, 50 Lit. feinstes
Petroleum fl. 9 —, 50 Litrr
feinstes Kaiser-Ol fl. 10'—,
nebst allen übrigen Consum-
attikeln zu den billigsten Preisen.
Achtungsvoll
Franz Hasenhüttl,
prot. Handelsbefugnis,
Heinrichstraße 39, im eige-
nen Hanse. l263
Die Erste
Ltzlih-Llhiell-Rt-
pmtiir-WttWte
bestudet sich
«ur Neuthorgasse Nr. 41.
§tfn Miteriel, billigst; }trift.
[257]
080810000
Ätlas-Salin-
Drttdccke,
wie Seide, mit weißer Wolle
geiüttett, 4 fl., dazu paffendes
Kappeu-Letutuch aus starker
Linzerwebe. fl. 147, sehr star-
kes Strapaz-Leintuch, weiß
gebleicht, 150 220 groß,st.140,
starkes gebleichiesWirtschafts-
Handtnch, aus grobsäöigen
Leinen, fertig gemacht, 30 kr.,
b i Brfider Lechner in
Graz, Murplatz Nr. 2.
,.78-22)
Pferde-Kotzen,
Siebcndürger-, Echlitlen-. Militär- und vettkatzen, Flanell-, Bade-,
Kameelhaar- und Plüsch Reiscdecken, abgefteuvle Wollsatin-, Range- u.
Edtlou-Bettdecken, wasserdichte Picrdcdeckeu, Plachen und Lroffe,
Seiden- und Wallbrntrltncher, Wirtlücher, schwarze und graue Lätzen
und weiße valina-Relle.
rKiederlafj-e x
Guido Strauss Nachfolger,
ftrai. lyoraöetggafl'e 5tr. 3. s264
Bitte herauszuschneiden!
au jedermmm [eetAt
sowie Pretiosen in Sold nnd Silber
veriender gegen M:not-rnten von ü st.
ourwäriz Ludwig Hendl, übe
ma-bermeis>er. Wien, 13/ä, Lin
zerslraße 91. Precsin'Ie überallhin
gratis und franc».
Reellste Bedienung wird zugesichert.
Kleiner Anzeiger.
Realitäten-Verkäuf e:
Realität
mit 3 Joch
verkauf« n.
gutem Grund billig zu
Preis 1050 fl. 400 fl.
Spareassegeld können liegen bleiben. Anfrage bei
Pitter, Gastwirt, Gnndersdorf bei St Stephan ob Stainz.
210
Eine sehr schöne Realität rTaLtg^Sh
Gründ, mit sehr vielen tragbaren Obstbäumen, sehr
gute Lage für Bienen- und Fischzucht, nächst der
Bahnstation Sebersdorf.
mit TahaMWiV eine halbe stund? vom
lllll I aUuk ll dlllv MarktePischelsdorf, in gutem
Banznstande, 3 Joch Grund, 40 Obstbäume, wird mit
3600 fl. verkauft Anfrage bei Herm Stibor in Pischels­
dorf. H7'2a
Zu verkaufen:
Gestopfte Gänse
Postpakete, franco Packung E 6-, Gänse, auch
6—8 Kilogramm schwer, Jndlanen, Hühner, Enten,
wie auch feinste Thee-Eier in billigstem Tagespreise
versendet Ignaz Schneider’« Kachf,, llalas
(Ungarn). [212
Raabthaler Möllerbrot i er d?GenSch™4 9 a n^
lang Klosterwiesgasse Nr. 5. 231
Hocheleganter Phaeton h“eckte zi ELpZ e er-
wägen. Leitnergasse 23. 782
9nh\MaP70P Ifrnnon wattiert, modern, billigst. Lend-
UullWul Zcs Kragen Kai 39, 2. stock links. 796
8 pelse-.Anszncjtisch Äsen
Hans Sachsgasse 1, 2. Stock, 1. Stiege. 792
Eisenbahn-Beamten-Uniform 2i’ L Ik
Dienst-Anträge:
Wirtschafterin Ä b L ste der J S:
und Landwirtschaft sehr gut bewandert ist nnd bis
jetzt das Hauswesen ihres nun verstorbenen Hochw.
Herm Bruders geführt hat, sucht in gleicher Eigen­
schaft in einem Pfarrhofe Stellung. Adresse in der
Administration d. Bl. 652a
Bessere selbständige Köchin
Aushilfe. Sparbersbachgasse 49, Souterrain. 787
Feine Köchin
wünscht bei kleiner
Herrschaft sofort unter­
zukommen. Anfrage Keplerstraße 10, beim Hausmeister.
799
Privatwäscherin S a r ü e? b t, bü S
frage Hauptplatz 13, Hausmeister. 783
Besseres StabenlädäFÄ“S,'S,?T k s °«S;
Thür 9. 791
Offene Stellen:
wird für Land­
wirtschaft auf­
genommen. Badersdorf 4, hei Pantigam. 790
Besseres Mädchen
und häusliche Arbeiten verrichtet, mit Zeugnissen.
Sparberbachgasse 39, 1. Stock. 801
Rni'lllll die alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
1*111/11111 wird sogleich aufgenommen. Lichten-
felsgasse 15, Parterre r. 789
Tischlerlehrling
Straße 3. 235
S¥Iot Bäckerlehrling
Zwieback-Bäckerei Blasios Koschuch, Graz, Attems-
gasse 6. 206
Zu vermiesen:
Ein Zimmer fsÄ, Ä p fl ei Te^
gas se Nr. 2.
Ein Zimmer und Küche Z
gasse Nr. 2. 961
Zimmer und Küche A st A„
für kinderlose Partei. Maigasse 22. 798
Bad, Gas- und elektrische Beleiich-
fcllillXlXvI tung, sogleich oder später. Joaü-
neum ring 16, Anfrage beim Hausmeister. 800
mit 2 nnd 3 Zimmern, Küche n.
W OlWUng Vorzimmer. V. Bezirk, Kinder­
manngasse 14, beim Hausbesorger. 793
Auflösender Helzthee
gegen
Gicht und Rheumatismus
äußert feine gute Wirkung bei folgenden Leiden: Gicht,
Rheumatismus, Entei-Ielhsverslopliiiigei,, Ber-
kühluugeu und Reißen am Körper, ein Paket 90 Heller;
gleicbzeiig anzuwenden ist der cer
ülaitbe 1 Krone; Kpopsgeist Kröpf*
iitlier, in Flaschen tu 50 h, 1 K, 1 K 60 h, gegen
Blähhals, Kröpf, etc.: zu beziehen durch die Apotheke
,Z» Mariahilft, Graz, Volksgattenstraße 8. [72-21


[ 2023-06-29 10:36:06.214 - 19001202 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 2. December.
Erste Vorstellung nachmittaaS halst SB UHr t«* er»
wäfriflten Preisen):
Der Seeeadet.
Operette in drei Acten von F. Zell.— Musik von Richard
Gende.
Erster Act: Ein unerwarteter Besuch.— Zweiter Act:
Das Schachspiel der Königin.— Dritter Act: Der
neue Günstling.
Maria Francisca, Königin von Portugal Frl. Longauer.
Dom Domingos, Borges de Barros, Cere-
monienmeisler Hr. Mödlinger.
Donna Antonio, seine Gemahlin, erste
Hofdame Frl. Palik.
Lambert de Satnt-Querlonde (mit der
Königin heimlich vermählt) Hr. Werk.
Sambeite Michel... Fr. Falkner.
Dom Januario de Sonzo-Siloae Pernam-
buco. Hr. Frankl.
Francesco Bernardino Ribeiro,
Jaquino da Rito Duras.
Norberts da Cunha Alvarenga,
Diego,
Antonio,
J°sS.
«- Seecadetten
Bernardino,
Agosto,
Henriquez,
Pederigo,
Rodriguez, Lamberts Diener
Mungo, Januarios Diener.
Officiere
Ansang halb 8 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Hr. Wirth.
Hr. Blaha.
Hr. Thölke.
Fr. Krisch.
Frl. Mader.
Frl. Trümmer.
Frl. Hiller.
Frl. Charles.
Frl. Zierler.
Frl. Hackmüller.
Fr. Günther.
Hr. Cornel.
Hr. Pirk.
Zweite Vorstellung abends um V Uhr.
93. Abonnements-Vorstellung (1. Serie, grüne Karlen).
Das Streichholzmädel.
Musikalisches Märchen in einem Acte von August Enna. Text
nach H. E. Andersen. Deutsch von E. von Enzberg und Ty.
Rehbaum.
Hieraus:
Romantische Oper in einem Acte von Louis Gastet. Deutsch
von Ludwig Hartmann. Musik von Georges Bizet.
Hierauf neu einstudiert:
Wiener Walzer.
Illustriert in drei Bildern von Louis Frappart und F. Gaul.
Die Musik zusammengestellt von Josef Bayer.
Anfang um 7 U hr, En de nach 9'/» Uhr.
Montag den 8. December.
94. Abonnementsvorstellung (2. Serie, weiße Karleu.)
Wall eil steins Tod.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Friedrich Schiller.
Anfang halb 7 Uhr, Ende nach 10»/, Uhr.
Theater am Fran;ensplah.
Sonntag den 2. December.
Erste Vorstellung nachmittaaS halst SB Uhr (bei er­
mäßigten Preise») r
Aabalr uuö Liebe.
Bürgerliche» Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich von
Schiller.
Präsident von Walter Hr. Barmann.
Ferdinand, sein Sohn, Major .'... Hr. F. Blum.
Hosmarschall von Kalb Hr. Eggeling.
Laty Milsvrd Frl. Sussin.
Wurm, Secretär de» Präsidenten... Hr. Mebus.
Miller, Stadt-Musiku« Hr. Haid.
Dessen Frau Fr. Jerrwitz.
Louise, besten Tochter Frl. Erwin.
Sophie, Kammerjunzser der Lady... Frl. Sand.
Ein Kammerdiener des Fürsten.... Hr. Livvert.
Ein Kummerdiener der Lady.... Hr. Steinbeck.
Ein Bedienter de« Präsidenten.... Hr. Krisch.
Dienerschaft der Lady. Bedien« de» Präsidenten. Äericht»diener.
Anfang halb 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
Erstes Gastspiel der australischen Tänzerin Mme. Saharet.
Der Zigeuner.
Hr. Mebus.
Frl. Erwin.
Hr. Schistermüller.
Hr. Karban.
Baumann.
Cornel.
Genrebild mit Gesang in einem Acte von Alois Berla.— Musik
von A. Conradi.
Herr von Egri, ungarischer Gutsbesitzer
und Landwirt
Rosa, seine Nichte.
Herr von Sündory, ein Edelmann..
Lajos, Egris erster Heiduck
lt I :::::::
Pöti, ein Zigeuner Hr. Frankl.
Ort der Handlung: Auf der Besitzung des Herrn von Egri,
einem Gute in der Nähe der Stadt Szegedin.
Hierauf:'
Auftreten Mme. Saharet,
(Australiens beste Tänzerin«)
Zum Schlüsse:
Durchs Ohr.
Lustspiel in drei Acten von Wilhelm Jordan.
Ansang 7 Uhr, Ende 9 Uhr.
Montag den 3 December 1960.
Vorletzte Gastvorstellung der australischen Tänzerin Mme. Saharet.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in zwei Aufzügen, nach dem Italienischen, von
Kollmann. Musik von Rossini.
Hieraus:
Auftreten Mme. Saharet.
(Australiens beste Tänzerin).
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
JE*. TT.
Gefertigter erlaubt sich, xinem verehrlichen p. T. PuMicum 511s gefälligen Kenntnis
ja bringen, dass nunmehr die Strafjenmifere in der Raiserfeld-Raubergaffe behoben ist
und die Zugänge zum
Safe Puschmga
vollständig frei und bequem sind.
Der Gefertigte, der durch die Bau- und ^»traßen-Arbeiten geschäftlich bedeutend
geschädigt wurde, bittet um einen recht zahlreichen Zuspruch.
Für vorzügliche Getränke, eine große Auswahl von Leitungen,
sowie aufmerksamste Bedienung ist bestens gesorgt.
Schönes, separiertes Spielzimmer! Sexfert-lKiKarde!
fkititj pulrtjnigg.
Hochachtend
Gesang-Yerein ö ,Typographie
34. Yereinsjahr.
Soulltag den 2. December 1900, halb 6 Uhr abends
im
Stephanien-Saale
Dienstag den II. December d. «I.
abends 7 Ulir
des
Böhmischeu
Streich-Quartett.
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins Henriette Wim-
bersky, des Herrn Max Schiller und des Symphonie-
Orchesters des Herrn Martin Spörr.
Chormeister Herr Vincenz Ortner.
Programm:
Itralims: Quartett, op. 51, C-moll.
IVaydn r Quartett, D-moll.
Beethoven v.: Quartett, op. 127, Es-dur.
1. „Morgeurnf", Männerchor von.. Rudolf Wagner.
2. „Der Unbeständige", Männerchor von E. S. Engelsberg.
3. Lieder, gesungen von Fräulein Henriette £3
Wimberskq.
a) „Die Nacht" von Richard Strauß.
b) „Die blauen Friihliugsaugen" v. Robert Franz,
o) „Murmelndes Lüftchen, Blüten-
wind" von Adolf Jenscn.
4. „Meeresstimmen", Männerchor von Lothar Kempter.
5. „Der Gondelfahrer",Männerchor mit
Clavierbeglcitung von Fr. Schubert.
6. Lieder, gesungen vom Vereinsmitgliede
Herrn Martin Madl: f683a
a) „Der Mohrenfürst anf der Mefse",
Ballade von Karl Löwe.
b) „Portugiesisches Volkslied" von Wilhelm Kienzl
c 1 „Zueignung", von Richard Strauß.
7. Orchestervortrag, romantische Ouver-
Mre von Thuile.
8. „Frühliugsbilder", Männerchor von E. S. Engelsberg.
9. „Die Spinnerin", Männerchor von I. Nentwich.
10. „Wachet anf!" (Thürmerlied), Män-
nerchor mit Lrchesterb> gleitung von.. Th. Podbertsky.
Bösendorfer Concert-Flügel aus dem k. u. k. Hof-Clavier-
Etablisfemeat des Herrn Albert Fiedler.
Preise der Plätze: Sperrsitze in der 1. bis incl. 6. Reihe
3 K, 7. bis incl 12. Reihe 2 K, in den weiteren Reihen und
Galleriesitze K l- 60, Parterre-Entree 1 K.— Sperrsitze und
Eintrittskarten werden in der Buch« und Musikalienhandlung
des Herrn HanS Wagner, Rathhausgebäude, ausgegeben und
dortselbst auch der Umtausch von Karlen unterstützender Mit­
glieder gegen entsprechende Auszahlung für Sitzplätze besorgt.
Panorama International
72074 Iungferngaffe M. 2. 194O3
LE" Nur heute noch zu sehen! "WZ
^en l Intrrrjfantrr Rundgang durch
Turin und Mailand.
ilnirßr frnsationrllc ameribanischr (frfinbnng!
C 1 UT 0 SE 10 P.
Eiuwnrf 20 Heller.
72075 Jungferojatasse T. [194F4
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Tfiglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Sonn* und Feiertags iwel Vorstellungen*
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saltmacher.
Th. u. Ä. Tantschpeter
behördl, autorisierter Masseur u. Masseuse
Schmiedgasse Ur. 34, 1. Stock
„Ubssyof". (233
Press« il«r Plätze: Cerelesitze fl. 3'50, Sperrsitz«
fl. 2 50 and fl. 2—, Galleriesitze fl. 2-— und. fl. VbO,
Entree fl. 1 —.
Karten -Ansgabe in der k. nnd k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung des Herrn Karl Tendier, «ras,
Herrengasse Nr. 7. [81-3
r u 1 öEbel
in reicherAuswabl, altdeutsche
wie auch politierte Schlaf-
und Speisezimmer in nur
solidester Aussubrung zu den
billigsten Preisen. s78-12
Sehr hübsche und pas­
sende Weihnachts-Ge­
schenke!
Alkier
Graz, Postgaffe Nr. 4.
Hoschs UnterJags-Kalender
auf Löschcarton
für 1901
Anerkannt als
die besten
TJqterlagskaJen-
der. Preis
K 3.20 und
aufwärts.
*ZaReolamc-
zweiken
empfohlen
Hoschs
Block*
Kalender
it feinster Chromorückwand v.
hbisiK. Hoschs Postkarten-
iums Y^rrä hil^ oder zu be-
hen durch jede Poeh- o er
pierhandluDg. Jm Falle kein-
ehe bekannt ist. wende raun
h direct an die Yeilapsboeh-
udlung. Prospekte durch die«
beüberatlbin kostenlosu porto-
ei Wiederverkaufes gesucht.
rla£ k. u. k. priv. Unterlaps-
leuder BAINEB H 0 S C II,
Neutitselitin. pv5la
,3xtm
Nikolaifeste!
Troße AaomoHI i» fkliSc» Län-
krrgrr jehtmchea per Stärk aal) j»
Jakftfi, Frans. SngabSdik, Apri­
kosen, Ananas, Birnen, Feigen,
Mandeln, Melonen. Kirsche*,
CHinois, grün und gelb. Reme-
claude rc., per Kilo I 2 50,
in Carton und Körbchen, lchoule
Kerbkr-DallklN, nach Gewicht u.
in Cartons zu st. —'60, 1 50.
Sultan-Feigen. Malagarranben,
große Haselnüsse, Rranzseiqen,
Krachmandeln, GSr^er Bru-
nellcn, geschälte Goizer-Fcigen,
geschälte Birnen, rom Maroni,
röm. Pignoli, Feigendirnen
(Kletzen), neue, große, bosniiche
Pflaumen u. Powidcln, amerik.
Pana-Nüsse, Araneini, Citro-
nat rc., Tiroler Maüiiiiffr per
Kilo K —36, rawäolsche Unfft
per Kilo K 150, fnniesiiibr
tzreaobler ilölke pr. Ko. ><— :h>
aas ettfges^Uitne, auogrfaitlr
Tiroler-klUIse pr. Kilo ü. 1 —,
goraatiert echter, molitischer
Blüteii'lloiiia;
in Gläsern zu 30 kr, ^>0,
1 fl. u. pr. Kilo fl. l 20, bei
5 Kilo pr. Kilo 1 fl Sandtet
Tropf Honig pr. Kilo 70 hr.
|. Wreger's ItfftV,
8kllz, Zilkmillipllitz 23.
Postvcrsandt. "i 2
Medicinal-Malaga
Madeira
Marsala
Sherry- und
Portwein
selbst importiert, in feinster
Qualität zu haben in
Bouteillen zu 50 kr., 90 kr,,
und fl. 160 bei
Anton Anbaner
^pezerei- und Delicatessenhandlung
&-T5LZ, Sackstrasse 3>Tr. 12.
Postvcrsandt. (76-17) Telephon H25.


[ 2023-06-29 10:36:06.214 - 19001202 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 276 des .Grazer Bolksblattt vom 2. December 1900.
Anskand.
Deutschland.
Die 8V Millionenanleihe im Reichstage.
In der Debatte über die Denkschrift bezüglich dieser
Anleihe sprechen sich in der Sitzung am 30. Novem­
ber einige Redner, darunter der Abg. Siemens,
dagegen aus, dass diese Anleihe in Amerika
begeben wurde, während andere, darunter Abgeord­
neter Richter und Abg. Arendts, diesen Vor­
gang als richtig bezeichnen. Der Schatzsecretär
Thiele mann erklärte die Besürchtung, als ob
Amerika die Anleihe zurückschicken könnte, für unbe­
gründet. Die Begebung in Amerika erfolgte, weil
damals der Geldstand in Deutschland ein ungünstiger,
in Amerika jcbocf) sehr flüssig war. Reichsbankpräsi-
denr Koch erklärte, die Reichsbank war nur eine aus­
führende Behörde, billigte jedoch die getroffenen Maß­
nahmen, da der Geldstand der Reichsbank nicht zu hoch
angegriffen werden durste. Präsident Koch wies die
Befürchtung zurück, dais Amerika die Anleihe be-
nünen könne, um Deutschland Geld zu entziehen.
Deutschland und Amerika. Wie eine Art
Gegenstück zur Amerika-Debatte im Reichstage er­
scheint die Nachricht von einem amerikanischen Feste
in Berlin, bei welchem die zwischen beiden Staaten
bestehenden Sympathien zum Ausdrucke kamen. Bei
dein von der amerikanischen Colonie anlässlich des
Tanksagefestes veranstalteten Festmahle brachte der
amerikanische Botschafter While ein „hoch" auf Kaiser
Wilhelm und den Präsidenten Mac Kinley aus, wobei
er erklärte, dass während der ganzen Dauer der
gemeinsamen Operationen in China die herz­
lichsten Gefühle zwischen den Vereinigten
Staaten und Deutschland bestanden haben und
noch bestehen.
Kommt Krüger nach Berlin? Diese Frage
bcschästigt die ossiciellen Kreise Berlins auf das Leb­
haft! stc. Man erzählt sich, dass das Project einer
Berliner Reiie Krügers auf den Rath der holländischen
Rcgicrung zurückzuführen sei. Königin Wilhelmine
habe selbst an Kaiser Wilhelm telegraphiert, dass er
Krüg.a empfangen möge, ob dies geschehen werde,
fti jedoch eine airdere Frage. Jedenfalls aber, so ver­
sichert man. habe Krüger sehr wenig Aussicht, eine
Initiative Deuvchlands in der Schiedsfrage durchzu­
setzen, solange England nicht auch ein solches ver­
langt, was jedoch wohl nicht zu envarlen iei.
Frankreich.
?luS der französischen Kammer. In der
Sitzung am 30. November stellte der Deputierte
B a s! y in Angelegenheit der Grubenkatastro-
phe in Aniche eine Anfrage und verlangte, dass
die Tynamitlager in den Gruben verboten werden
sollen. Arbeitsminister Baudin antwortete, dass
die Umstände, unter denen die Explosion erfolgte,
noch nicht vollständig bekannt seien. Es sei möglich,
dass die Feuchtigkett die Explosion verursachte. Die
Vorräthe von Dynamit in den Gruben werden durch
Vorschriften auf das Genaueste besttmmt. Es sei eine
Untersuchung in der Richtung eingeleitet worden.
Hiemit war der Zwischenfall geschlossen und die Kam-
mcr setzte die Generaldebatte über das Budget des
Ackerbauministeriums fort, worauf die Vor­
mittagssitzung geschlossen wurde.
Präsident Krüger in Paris. Unterm 30. v.
M. wird aus Paris gemeldet: Präsident Krüger
empsieng heute vormittags den Vertreter des Pariser
Municipalrathes, der ihm die goldene Medaille zur
Erinnerung an den Besuch im Stadthause überreichte.
Krüger dankte lebhaft für die in Paris empfangenen
Beweise der Sympathien und schloss mft der Ver­
sicherung, dass nur die Einsetzung eines Schieds­
gerichtes den Frieden im Transvaal wieder her­
stellen könne. Krüger stattete dem Kammerpräsidenten
Tcchanel einen Besuch ab, welchen dieser alsbald er­
widerte. Krüger begab sich nachmittags in Begleitung
Dr. Leyds in das Elyfte, um sich vom Präsidenten
L o u b e t zu verabschieden. Er wurde aus dem ganzen
Wege acclamiert. Unmittelbar darauf erwiderte Loubet
den Besuch.
Zipanien.
Debatte über die Heirat der Prinzessin
von Asturien. In der Kammersitzung am 30. d.
M. bekämpfte der Deputierte Romero R o b l e d o die
in Aussicht stehende.heirat der Prinzessin von Asturien
mit dem Sohne des Grafen von Caserta, indem er
der Ueberzeugung Ausdruck gibt, dass dadurch die
Beziehungen zwischen S p a n i e n und Ita­
lien leiden könnten. Er verlangt, man solle war­
ten, bis der König großjährig sei, damit er dami
eine Entscheidung träse. Der Redner fordert schließ­
lich die Staatsmänner auf, sich dieser mit der Staats­
raison nicht in Einklang zu bringenden Heirat zu
widersetzen. Wie verlautet, wird auch Sagasta diese
Heirat bekämpfen.
England.
Bom Kriege in Südafrika. Aus Oranje-
R i v e r meldet das Bureau Reuter unterm 28. No­
vember: Eine Abtheilung des Generals S e t t l e wurde
am Dienstag von 400 Boeren unter dem Comman­
danten H e r z o g in der Nähe von Lukhoff angegriffen.
Der Feind hatte eine starke Stellung eingenommen,
wurde aber nach hesttgem Kampfe aus derselben ver­
trieben und soll schwere Verluste erlitten haben. Die
englischen Verluste sind gering. Herzog sucht eine Ver­
bindung mit T ew>et herzustellen, welcher sich in der
Nähe beiinden soll.— Lord Roberts hat Jo­
hannesburg verlassen und ist nach Turban
abgereist. Er wird am 17. d. in Capstadt erwartet
und sich dort einige Tage aushalten.
Rufsland.
Heimkehrende russische Truppen. Das
Krregsministerium theilt mit, dass am 29. Noveinber
ein Dampfer mit 1088 Mann, die dem 14. und 15.
Schützenregiment und anderen Truppentheilen ange­
hören, von Port Arthur nach Odessa abge­
gangen ist.
Die Vorgänge in China.
Bezüglich der Verhandlungen wird von
der,Ag. Hav.' unterm 29. November aus Peking ge­
meldet: Der französische Gesandte Pschon
wurde ermächtigt, für den Fall, dass alle Gesandten
einig sind, die von den letzteren angenommenen Vor­
schläge zu u n t e r z e i ch n e n und den ch i n e s i s ch e n
Bevollmächtigten zu überreichen. Es ist
jedoch wahrscheinlich, dass die .Vorschläge einige
Aenderungen erfahren werden.
Eine Verordnung der provisorischen Re­
gierung. Das Bureau Reuter meldet untern! 30. v.
aus Tien-Tsin: Die provisorische Regierung hat eine
Kundmachung erlassen, in welcher das Verbergen von
Waffen in der Stadt und in den Vorstädten bei Todes­
strafe verboten wird. Für die Auslieferung der Waffen
wird die Frist von fünf Tagen gegeben. Diese Vor­
sichtsmaßregel ist sehr nothwendig, da eine große
Menge von Waffen gefunden worden ist und zahl­
reiche Boxer sich in der Stadt verborgen halten.
Eine Hinrichtung. Aus Tien-Tsin wird unterm
30. November gemeldet: Der Provinzialschatzmeister
Teng-Wenhuan, welcher vom Militärgerichte in
Paoting-Fu zum Tode verurtheilt wurde, wird
nach Tien-Tsin gebracht imd hier vom Scharfrichter
der städtischen Regierung enthauptet werden. Auf
solche Weise können sich die Vertreter der Mächte doch
überzeugen, ob der Richtige hirrgerichtet wird, was
eben in Asien nicht immer der Fall zu sein scheint
Eine neue Revolution in Sicht. Aus Lon­
don, 30. November, wird gemeldet: Ein fremder
Consul erhielt die Nachricht, dass 10.000 Mann der
T u n g f u h s i a n g s in die Provinz K a n s u ein­
gerückt seien, um sich mit dem Prinzen Tu an zur
Rebellion gegen den Kaiser zu vereinigen.
(Eingesendet)
Wie man in Graz Protestanten macht!
Infolge verschiedener Gerüchte betreffs seiner fünf­
zehnjährigen Nichte Leopoldine Schlagg, welche von
ihrem Vater Kajetan Schlagg, k. k. Gerichtsactuar,
testamentarisch seiner protestantischen Verwandten, Frau
Ottilie Jan es, Hausbesitzerin in der KlosterwieSgaffe
Nr. 38, zur Erziehung übergeben worden war, und
als Vormund den Herrn Advocaten Dr. Hiebler
erhalten hatte,— dass diese den Austtitt aus der ka­
tholischen Kirche angemeldet habe, erkundigte sich der
Gefertigte beim löbliiben Stadtratbe in Graz und er.
Keuiücton.
Tien-te.
Eine Erzählung aus der chinesischen Provinz Lchanlung.
Bon Fritz Reuter.
(2. Fortsetzung.)
In der S^aft rannte er gegen eine Frau, die ihm
in den Weg trat, ihn mit stieren Augen musterte und
wilde, wie wahnsinnige Geberden machte.
„.Haha, Ahlute, die Verrückte!" riefen die Priester.
„Ablute, da ist einer, der zu niemand gehört. Tu hast
i deinen Sohn verloren; nimm diesen da!"
Tic'er Zuruf erregte die Aufmerksamkeit des Weibes.
Indem sie ihr glattrasiertes Haupt mit ihrem langen
Obcrkleide bedeckte, eilte sie aus die Priester zu.
„Wenn ihr ihn gesunden habt, so sagt mir, wo
er ist.“
„-ich, dort läuft er davon," erwiderten die Prie-
' ster lachend. „Laut, laus, und du wirst ihn noch er-
>, wischen!"
Theodor hatte auf das Weib nicht weiter acht ge-
f, geben, langsam gierig er davon; sie aber stürzte ihm
n nach mit dem Ungestüm des Wahnsinns. Als sie ihn
i erreichte, wurde ihm angst und bange, und um sich
!> ihrer Aufdringlichkeit zu entziehen, warf er ihr einige
: Sapeken (Viertclvsennige) zu.
„Behalte dein Geld!" rief sie ihm zu. „Ich bin
' keine Bettlerin. Ist es wahr, dass du mein Sohn
; bist? Es ist so lange her, dass ich ihn verloren, und
>ch suche ihn in allen Ländern."
pudern ste so sprach, fasste sie Theodor beim Arme
>:. und betrachtete ihn aufmerksam.
„Wenn du mein Sohn wärest, würdest du die drei-
jji fache Drachenschnur tragen, die wie ein Regenbogen
tu um den Hals deines Vaters glänzte. Geh' fort, du
bist nur ein Taoist, ein Elender!"
„Mein Gott," seufzte Theodor, „jedermann stößt
im mich zurück, weil ich ein Christ bin."
„Nun gut; hör auf, einer zu sein," antwortete
eine tiefe Stimme hinter ihm.
Rasch wandte er sich um— er stand vor dem Ober-
priester der Pagoden, dem Opferer oder Fanseng, der
vom Volke ob seiner Wunderkraft fast göttlich verehrt
wurde und von anderen Priestern seiner großen Kennt­
nisse wegen sehr geachtet war.
Theodor hatte die Worte im Uebermaß seines augen­
blicklichen Elendes ausgesprochen, ohne zu bedenken,
was er sagte. Deshalb war er ganz bestürzt, als er
die unerwartete Antwort des Lberpriesters vernahm.
Dieser hatte nämlich die Scene mit den Bonzen mit
angesehen, und Theodors intelligente und feine Züge
hatten sein Interesse wachgerufen.
„Sag' mir doch," sprach er voll Güte und Freund­
lichkeit zu Theodor, „warum bist du ein Christ? Zuerst,
wie heißt du?"
„Ich heiße Theodor, Tien-te," antwortete er, in­
dem er seinen Namen gleich ins Chinesische übersetzte.
„Ein chrittlicher 'Priester hat mich als kleines Kind
ausgenommen und mich erzogen."
„Er hat dich wohl gestohlen?"
„Man hat mir erzählt, dass er mich zur Zeit der
Pest neben meiner sterbenden Mutter, einer Priesters-
srau gesunden habe; am Halse trug ich die Schnur
der Priester. Das ist alles, was ich weiß Den Namen
meiner Familie kenne ich nicht. Der christliche Priester
hat mich immer wie seinen eigenen Sohn behandelt;
aber jetzt ist er krank in der Karawanserei, und ich muss
zu ihm eilen."
„Ganz recht," erwiderte der Oberpriester; „auch
Confticius lehrt, dais man seinem geistlichen Vater
dieselbe Achtung, dieselbe Ehrerbietung schuldet wie
dem leiblichen. Komm, ich will dich bis zur Thüre
begleiten."
Ohne ein Wort zu reden giengen sie dahin. Theodor
war es nicht behaglich, neben dem vornehmen Priester,
der ihn mit forschenden Augen musterte, daherzu-
schreiten.
„Tu, ein Priestersohn?" sagte der Oberförster plötz­
lich. „Weißt du, was das heißt? Hast du jene Lehre
des Consucius je vernommen: Das Weltall ist den
Göttern Unterthan; die Götter sind den magischen Ge­
beten Unterthan: die magischen Gebete gehören den
Priestern. Das ist unsere Wissenschaft, unser Stolz,
unsere Kraft. Und ihr Christen? Arme Thoren!"
Lange sprach er so zu Theodor von der Macht der
Priester; Theodor hörte aufmerksam zu, wusste aber
nichts zu erwidern.
Vor der Karawanserei kehrte der Oberpriestcr um.
Theodor aber ttal in das Haus voll hin- und herwogen-
der Gefühle. Die Lehre von der Macht der Priester
hatte zwar keinen so großen Eindruck auf ihn gemacht,
hatte aber doch die stolzen Jnsttncte seiner Seele, ein
bisher UnbekanntesSehnen seines Herzens wachgerufen.
Ein trostloses Gefühl der Verlassenheit und tiefe Nie­
dergeschlagenheit hatte sich seiner Seele bemächtigt,
wie sie den erfassen, der seine schönsten Hoffnungen
zerrinnen sieht.
Der Pater schlief aus der Matte, mit dem Rücken
gegen die Wand gelehnt, einen unruhigen Schlaf.
Theodors Eintreten erweckte ihn.
„Mein Sohn, die Sonne steht schon hoch am Him­
mel, du bist lange fort gewesen. Schon fürajtete ich,
es möchte dir ein Unheil geschehen sein."
„Der Bazar ist gar weit," antwortete Theodor.
„Ein großer Lärm von Gongs und Trompeten
von den Pagoden her störte meinen Schlaf. Lockte es
dich nicht, die heidnischen Ceremonien zu sehen?"
„Von weitem sah ich sie."
„Mein Sohn, komm hieher. Gib mir deine Hand.
Es geht etwas in dir vor, das mich beängstigt. Viel­
leicht missfällt es dir, einem alten kranken Priester
zu folgen und ihn zu pflegen, seine Armut, seine Ein­
samkeit mit ihm zu theilen? Ich habe dich im Walde
am Busen deiner Mutter aufgelesen; während sieb­
zehn Jahren warst du meine Freude, mein Trost. Noch
ein wenig Geduld, und ich werde für dich sorgen


[ 2023-06-29 10:36:06.214 - 19001202 - Seite 10 ]
hielt leider am 13. November d. I.» Z. 147.315/11,
die Bestätigung.
Die vom Gefertigten in der Kirche zu St. Leonhord
in Graz getrauten Eheleute Kajetan Schlagg und
Theresia, geb. Rosmann, waren im April 1890 bald
nacheinander gestorben und hatten dieses eine kleine
Kind hinterlassen, welches Frau JaneS zu sich nahm.
AIS vor einigen Jahren der Gefertigte daS Kind be»
suchte und befragte, ob es schon bei der heil. Beicht
und Communion war, erhielt er von der Ziehmutter
die Antwort: »Ich habe daS Kind vom katholischen
Glauben ausstreichen und in die protestantische Religion
einschreiben lasien." Auf Betreiben deS zuständigen
hochw. Pfarramtes Münzgraben wurde vom löblichen
Stadtrathe Graz entschieden, das- eine Gesetzcsvcrletzung
vorliege und dass das Kind katholisch zu unterrichten
und zu erziehen wäre. Dagegen wurde recurriert, doch
auch die höheren Instanzen entschieden so.
Während dieser Zeit deS Haderns gieng das Kind
immer mehr dem vierzehnten Lebensjahre zu, ohne ka­
tholische Erziehung und Unterricht. Ja, um es der
Aufsicht seiner katholischen Freunde zu entziehen, wurde
eS nach St. Gotthardt gegeben,— aus Gesundheits­
rücksichten?— zur Notarsfamilie, von der man sagt,
dass sie gar Uuitarier sind. Auf wiederholtes Drängen
musste der dortige Herr Pfarrer Dr. Matthäus
Berg er den katholischen Unterricht ertheilen, 1899.
Doch das vierzehnte Lebensjahr war da;— ist es zu
wundern, dass es unter solchem Einflüsse bald darauf
seinen Austritt erklärt?— Da die protestantische Zieh­
mutter Besitzerin mehrerer Häuser ist, und selbst kein
Kind hat, so spricht man von dem Glück, welches das
Kind durch sie zu erwarten hat. Unsere Schulkinder
lernen schon auf der zweiten Seite deS mittleren
Katechismus den Ausspruch deS göttlichen Kinderfreundes
kennen: »Was nützte eS dem Menschen, wenn
er die ganzeWeltgewänne, an seinerSeele
aber Schaden litte?" (Matth. XVI. 26.) Alle
Klagen und Wege, einen solchen Vormund, dem das,
was dem Kinde das erste und höchste Gut sein soll,
sein katholischer Glaube, also Erziehung und Unterricht
in demselben, gleichgiltig ist, seines Amtes zu entsetzen,
blieben erfolglos.
Der Gefertigte und die katholischen Freunde deS
Mädchens werden zwar für dasselbe, sowie für diese
verblendeten Feinde des katholischen Glaubens beten,
jedoch müßen sie, sowie jeder rechtlich denkende Mensch,
es lächerlich finden, wenn man unter solchen Umstän­
den von freier Wahl des Kindes spricht.
Franz Rosmann,
Pfarrer in Maria-Hcilbrunn und Onkel des zum
Protestantismus verführten Kindes.
Eigenberichte.
Kraubath, 30.November. (Gemeindewahlen.)
Die heute vorgenommene Neuwahl des Gemeinde-
ausschusses hatte folgendes Resultat: I. Wahlkörper.
Zu Ausschüssen: Benedict Hirn vulgo Galler, Josef
Prutti vulgo Hafer, Matthäus Sorg er vulgo
Lichtmair (neu), Balthasar Harten st einer vulgo
Mair mit je 9 Stimmen; zu Ersatzmännern: Josef
Hirn mit 9 und Bartholomäus Schweiger mit
8 Stimmen. II. Wahlkörper. Zu Ausschüssen: Johann
Ofner vulgo Häusl mit 13, Franz Stroißnigg,
Müllermeister, mit 10, Andreas Hopf, Gastwirt,
mit 8, Simon Kail vulgo Reßler (neu) mit 7 Stim­
men; zu Ersatzmännern: Karl Schachner vulgo
Gravier und Johann Prutti vulgo Guldbrunner
mit je 7 Stimmen. III. Wablkörper. Zu Ausschüssen:
Michael Ofner, Kaufmann, mit 36, Karl Thiel,
Lederer, mit 29, Johann Steiner vulgo Neubauer
(neu) mit 26, Florian Schweiger, Wirt. mit
19 Stimmen; zu Ersatzmännern: Michael Pichl-
mayr vulgo Ungernkarner mit 21 und Matthias
Willhuber, Wirt, mit 14 Stimmen. Im I. Wahl­
körper übten von 12 Wählern 9, im II. Wahlkörper
übten von 22 Wählern 15 und im III. Wahlkörper
übten von 85 Wählern 37 ihr Wahlrecht aus. Die
Wahl des Gemeindevorstandes erfolgt am 16. December.
Mäuler«. (Hohes Alter.) Donnerstag den
29. November bettete man die irdische Hülle einer
ehrwürdigen Greisin von nicht weniger denn 113
Jahren zur stillen Grabesruhe auf dem Friedhofe
der Landessiechcnanstalt Ehrnau bei Mautern (Ober­
steier). Die Dahingeschiedene, namens Maria Misl,
ward am 19. August 178? in der Psarrgemeinde
St. Lorenzen im Mürzthal geboren. Von ihrer Jugend
bis in die Sechzigerjahre ihres ungewöhnlich lan­
gen Lebens diente sie als Sennerin auf den grünen
Almen der steirischen Heimat; und in den würzigen
duftigen Höhen der Berge wird sie wahrscheinlich
den zauberhaften Jungbrunnen ihrer Tage gefunden
haben. Verheiratet war sie nicht und stand daher
in den letzten Jahrzehnten ihres Alters völlig ver­
einsamt in der Welt, angewiesen auf die christliche
Mildthätigkeit. Armut und Arbeit hatten sie dem
sorgenlosen Himmel der Kinderjahre entführt und
durch die schier unabsehbare Reihe der Jahre an
den Feierabend des Lebens geleitet, welchen noch
einmal wahre Liebe verklären sollte, indem die ehr­
würdigen Barmherzigen Schwestern es sich ange­
legen sein ließen, die letzten Tage der Greisin sor­
genlos und glücklich zu gestalten, bis sie an Alters­
schwäche starb. R. i. p. Mautern selbst kann sich
einer Hundertjährigen rühmen, die zwar körperlich
gebrochen, doch geistig noch recht frisch ist und auf
Befragen erzählte, sie wisse sich noch zu erinnern,
wie man in ihrer Jugend viel von dem großen
Napoleon gesprochen. Zu Mariä Himmelfahrt d. I.
trat sie ins zweite Jahrhundert ihres Alters ein.
Weißeubach bei St. Gallen, 29. November.
(Fremde Arbeiter.) Seit Pfingsten d. I. pfuschen
den einheimischen Flößern italienische Arbeiter in
ihr Handwerk hinein. Sie fahren sogar zum allge­
meinen Ärgernis der Bewohner jeden Sonn- und
Festtag von der Salza herunter für einen gewissen
Herrn (Samuel?) Winterberg. Eine ganze sesshafle
Bevölkerungsclasse sieht sich durch diese Emmengung von.
ausländischen Arbeitern, die nur im Sommer hier
sind, von Polenta leben und unser österreichisches
Geld nach Italien tragen, in ihrer Existenz bedroht,
alls diese, durch die k. k. Forst- und Domänen-
Verwaltung eingeführte Neuerung sich verallge­
meinert. Die Behörden würden jedenfalls sofort ein­
schreiten, wenn die heimischen Arbeiter das Sonn-
tagöruhegesetz brechen würden. Dem Herrn (Samuel?)
Winterberg oder der Forstverwaltnng gegenüber sollte
die Courage nicht vorhanden sein, oder haben diese
vielleicht Ausnahmsgesetze? Oder soll damit das
Deutschthum gefördert werden?
Aus Käruten. (Wie sich hierzulande
katholische Wähler benehmen.) Erfreu­
licherweise nimmt infolge der unermüdlichen Agitation
unseres wackeren Chefredacteurs W a l ch e r der
christlichsociale Hochgedanke immer mehr und mehr
zu. Solche Gemeinden, die früher gar keinen katho­
lischen Wahlmann aufstellten oder stets national
wählten, haben nunmehr ihre Stimme für den
christlichsocialen Candidaten abgegeben. Aus verschie­
denen Thälern wird der Sieg der christlichen Sache
gemeldet. Doch wie sehr unser Land auf die deutsch­
nationalen Freiheitshelden eingesprengt ist, zeigt der
Wahlvorgang in Bruggen in der Nähe Greifenburgs.
Dort war thatsächlich die Parole: »Für oder gegen
Christus." Bisher hatte sich infolge des gegnerischen
Terrorismus fast kein christlicher Bauer an den
Wahlen betheiligt, weshalb das Wahlergebnis stets
»liberal" gewesen. Diesmal wagten die Christlich­
gesinnten von ihrem Wahlrechte ebenso wie die
Liberalen Gebrauch zu machen. Was geschieht?
»Wenn ihr gewinnt, so werden euch die Schädel ein-
gehauen," tönt's den Christlichgesinnten entgegen.
Und es war nicht Scherz, sondern bitterer Ernst.
Ein Priester, der aus derselben Gegend stammt und
die Agitation leitete, musste Worte, wie: Falot,
windischer Pfaff und noch mehr dergleichen hören.
Zehn Wähler hatten vor der Wahl dem Priester
sich durch Ehrenwort verpflichtet, christlich zu wählen;
doch am Wahltage selbst saßen sie ungeachtetdessea
mitten unter den Gegnern und stimmten in die
Schimpfreden gegen die Priester tapfer ein. Grüne
Jungen und unreife Burschen aus dem benachbarten
Greisenburg gefielen sich über verdiente Männer ab­
zuurtheilen, dass es nur so seine Art hatte. »Hinaus
mit dem Priester, wir wollen mit ihm nichts zu
schaffen haben, aber wir bleiben trotzdem die besten
Katholiken." Das ist das Religionsbekenntnis deutsch­
fortschrittlicher Freiheitshelden. Mit allen Mitteln
wird gekämpft, auch wenn sie noch so verwerflich
sind, und man bildet sich daraufhin noch etwas ein,
»deutschsortschrittlich* gewählt zu haben. Als ob
katholisch sein etwa heutzutage schon eine Schande
wäre!
bei meinen Brudern in Tientsin, wo du unabhängig,
selbständig sein wirst —"
Pater Joseph wurde durch das Eintreten des Ober­
priesters unterbrochen.
„Was willst du?" fragte der Greis.
„Dich sprechen," antwortete der Chinese.
Theodor ließ die Hand des alten Priesters los und
machte sich in einem Winkel des kahlen, düsteren
Raumes zu schassen oder vielmehr verbarg sich darin.
„Komm hieher, Tien-te," sagte der Oberpriester;
„deinetwegen bin ich hier." Und indem er sich zum
Missionar wendete, fragte er mit drohender Stimme:
„Wo hast du das Kind gestohlen?"
„Ich habe es durchaus nicht gestohlen," erwiderte
der Greis. „Gott, der alles leitet und regiert, hat
dieses Kind auf meinen Weg gelegt. Seine Mutter,
dem Tode nahe, konnte es nicht mehr tragen, nicht
mehr nähren; und ich habe es aufgelesen wie die
Frucht, die vom Baume gefallen."
„Was ist aus seiner Mutter, einer Priestersfrau,
geworden?"
„Die arme Witwe war dem Tode nahe, als ich
sie traf, und ich habe mich nachher vergeblich bemüht,
ihre Spur wieder zu finden. Sie ist in den Wäldern
von Schantung umgekommen."
„Dieses Kind trug die dreifache Schnur der
Priester?"
„Ja, bei der Taufe nahm ich ihm dieselbe ab."
„Mögest du wie ein Hund umkommen!" rief der
Oberpriester, aufs höchste entrüstet. „Ihr Christen,
ihr achtet nichts, gar nichts mehr. Nimm die Armen,
die Elenden der Strchßcn, lies alle Aussätzigen, Fall-
süchtigen, Wahnsinnigen, lies alle jene abscheulichen
^^sen zusammen, welche die Götter strafen: aber hüte
dich vor den Kindern der Priester!"
lieber Sohn," sagte Pater Joseph, sich zu
Theodor wendend, „verzeih ihm, wenn er uns be­
leidigt. er weiß nicht, was er sagt. Fühlst du dich
ehrlos, weil du das Kreuz auf deiner Brust trägst?"
Aufs höchste gereizt durch diese Worte, fasste der
Oberpriester Theodor am Arm und riss ihm das Kreuz
von dem Oberkleide und rief: „Dieser Jüngling ge­
hört nicht dir! Er ist mner der unsern: du hast kein
Recht auf ihn."
„Das ist wahr," antwortete der Missionar, „frei­
willig ist er mir nicht gefolgt. Was wusste er als
klcincs Kind davon? Aber ich habe ihn nie gezwungen,
bei mir zu bleiben. Und du, Fanseng. auch du musst
seine Freiheit achten."
„Tien-tc!" rief der Lberpriester feierlich. „Wenn
du den Stamm deines Vaters verleugnest, wenn du
den Göttern deiner Heimat entsagst, so möge dich der
achtarmige Sangte mit Krankheit und Elend treffen
und du in ewige Nacht hineingetaucht werden! Mögen
zwei spitze Felsen dich zcrmalnien, ohne dass der Tod
komint und dich den Qualen entreißt, und mögen
deine Augen vom Geier mit den scharfen Krallen aus­
gehackt werden!"
Diese Verfluchung, die der Priester mit dröhnen­
der Stimme ausrief, flößte Theodor Furcht ein. Der
flammende Blick des erregten Priesters, seine gegen
das Haupt des Jünglings ausgestreckte Rechte schienen
wirklich die Rache der mächtigen Götter auf ihn herab-
zurufen.
Der Oberpriester hatte gar wohl die Wirkung seiner
Worte auf Theodors empfindliches Gemüth bemerkt.
Mit dem Tone väterlicher Zärtlichkeit wandte er sich
nun an Theodor.
„Komm zurück zu uns! Alle Anhänger des Con-
sticius werden darob jubeln und dich preisen. Alle
Ehre unseres Standes wird dir zutheil werden. Komm,
komm, mein lieber Sohn! Du wirst die Tage meines
Alters versüßen; alle meine Söhne hat der Tod dahin­
gerafft und ich iverde dich an Sohnes statt annehmen.
Dein Leben wird eine lange Freude sein. Komm!
Gedenke deines Vaters!"
„Theodor," sagte der christliche Priester sanft und
leise, „du bist frei. Höre auf die Stimme deines 0le-
wissens und e,«scheide dich!"
Diese wenigen Worte stillten den Kampf in des
jungen Mannes Seele. Er fiel neben dem Lager seine»
alten, geistlichen Vaters nieder, ergriff dessen Hände
und bedeckte sie mit Thränen.
„Armes, thörichtes Kind," sprach der Obervriester
voll Mitleiden, „er hat keinen Willen mehr. Aber
Geduld! Man soll nickt sagen, dass unsere Götter
dein Gott der Christen unterlegeir seien, lind keine
Krähe soll die Beule behalten, welche ihr der Adler
entreißen will!"
Mit scheinbarer Glcichgiltigkeit und stolzer Würde
gitiig der Oberpriester davon, seine Enttäuschung und
seinen Zorn im Innersten verbergend.
Müde und erschöpjt von dieser aufregnide» Seene
verfiel der Greis nun in tiefen Schlummer. ebenda,
aber schloss in jener Nacht kein Auge: unruluge
Träume von Gold- ltnd Silberglanz, von Gong uud
Troinpetengeschmetter umschwebten seinen aufgeregten
Geist.
Der Oberpriester gab sich nicht geschlagen: er dackie
nur noch an die Wege und Mittel, um den Priesters­
sohn wieder zum Glauben seiner Ahnen zurückzu­
bringen und dadurch den Ruhm und die Kraft der
Götter laut vor allein Volke zu verkünden. Mit iiKb-
rercn seiner Amtsgenossen pflegte er geheimen Ratb.
Diele stimmten fiirzweg für Antvendung der Geivali.
indem man Tien-te— so nannten sie Tbeodor nur
noch, als ob er ihnen schon zurückgegeben wäre
mit Gewalt dem Missionar entreißen solle. Aber der
.Oberprirster wies ihre Pläne als unklug zurück.
„Keine Gewalt," sagte er; „lieber List. Ihr alle
kennt die Ahlute, die Wahnsinnige, deren Kind in der
großen Seuche vor siebzehn Jahren gestorben ist. Da
sie damals selbst dem Tode nahe war und keine Kennt
nis von dem sick>ern Tode ihres Sohnes chn, so glaubt
sie heute noch, er lebe. Nun gut, reden wir ihr ein,
dass Tien-te ihr Sohn sei, der Sohn. den sie so lange
gesucht l>at. Ruft sie hiel,er. und ich iverde das übrige
aus mich nehmen."
(Fortsetzung folgt./


[ 2023-06-29 10:36:06.214 - 19001202 - Seite 11 ]
( tl-4 i»'
m
v. r
ist nur echt in drn bekannten
Kaihrrinrr-Pakrtrn!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Raihrrmrrs Rnripp-Wahkaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
I,
Ralhrrmers Rnripp-WalzKaffee
Wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert»
lausenden von Familien täglich getrunken.
V4
Rathrrmers Rnripp-MghKaffrr
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
26- 1A
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
s)ir
ZU 3 1 a® o Zinsen 1 uns tragt die Renten-
0 I Steuer von den Zinsen dieser
15
St
gegen Cassenscheine...
gegen Einlagsbücher zis 4° o Zinsen i Einlagen.
und im Giro-Conto zu 4‘« Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
Mild verzinst dieselben vorn Tage des Eriages bis zürn Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit hnndignngs»
Irel erfolgen.
.00-17 —10«
V~I
Steierm. Escompte-Bank
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetischer Nährpräparat bei Lungenh-ankheiten
JN ervoeität und Xtrvenachicäshe, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmut, bei Magen- und Darmleiden, bei Emäh-
rungssti'frungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in
der Reconvaleseenz nach erschöpfenden Krankheiten,
Mütter, ärztlicherseits
durch
als Kraftnahrung stillender
glänzend begutachtet
gehende wissenschaftliche Untersuchungen in der
III. medieinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors
Frii hicald, in der 71.-ä. IAindcs-Irrenanstalt Wien, in den
Kliniken der Geheimräthe Eulenburg. Tobold, Berlin u. s.w_
Hergestellt von [190F12
Bauer «L Cie., Berlin 80 18.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien.
Generalvertretung für Österreich: Apotheker C. Brady,
I Wien, I, Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
'Wohlthätigkeits-
»r Vereinen
die zu Weibnachien sich die Bekleidung armer Kinder
zur Ausgabe machen, wollen wir mit besonderer
Berücksichtigung des edlen Zweckes durch separate
vortbeilhaste Preisnotierungen dienlich sein.
Nach auswärts senden wir aus Verlangen bei
Angabe der benötbigten Warengatrung reiche Muster-
colleclion zur Begutachtung ein. '78-23
> Manufaktur-, Leinen- und Modewaren-Niederlage
der Brflder Lechner in Graz.— Verkaufslocale
| und 8 Warcnmagazine befinden sich liinrplatz Nr. 2.
Gilets, Beinkleider,
Sweater, Unter-
leibchen, Stutzen, Socken,
Botero-Jäckchen
Damen-Blousen, Kinderkleider, Überjäckchen,
Unterröcke, Beinkleider sur Damen und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl
4. krasser, mechanische StriLerei.
Graz, I., Bischofplatz 2. (74-16
Weihlliuhls- u. ilcuschlszeschknllt!
ß
vnü §0NÜ0N baden auch das europäische
Iest'.e.nd nicht verschont gelassen und bat nch eine groTe
Suderwarensadrik pera Uas*t geseffen. ihren ganzer Bor-
rnrb qm:n eine ganz kleine (pnNol'nung der Brboitskräire
adzugeden. Ich bin bevollmächtigt. dunen iklustrag austru
ilchren. Ich sende dader an ledermann nachfolgende iKogen-
stände dloßo B.rgütung von JT. 6*60 ur.D zwar:
u Skl.ck fetufr: Taielmenor mit echt eugli'cker
0 Stuck amerck. Paront Sildor-'b^l-'.st:- a::-- finom
Stuck amen!, i-arert ri'r j r j:-.
U Stuck entert*.:- ..;;r-v.. -u 3 ..• ol.
1 rtiic,* amenf. chaie.lt.
1 3iutr amerik. P a ren:- S i lder ch'-:! ch' choo wr,
«? Ltuck englische Bic:or'.a-Untert.i'ckfil.
'2 S:::ck effcclvoll? Tast'llouchter.
l stlnck Sl'.'tieider, b—8
1 Stuck ''ernsten Zuckerstreuer.
42 Stuck zusammen nur fL 6 60.
V;Lie vb'-7n 42 Gegenstände dab'n irüd'i -st- st .'.ckosto:
und stnd )-:k: v.i Meiern mnumalen v £re*f tu:- fi. 6 60
;u l'aben.— Das amerikanische Patont-^ilber ist ein durch
i.".v du-.ch wer^e- Metall, wtlchos die Suber'arbo durch
ust Io.dro vedält. wofür garantiert wird. o ::m be ten
Bewftr, dass dieses Inserat aus
Geinem Schwindel
öeruüt. prrpllttfiu i Barornn ^tparn. ged. L 0 lnt^ nach L^nto
drei solche 6'.armruren zu senden. Baron Julius Nnary.
Graz. 13 Juni
Bon Ikrer amerik. Parenr-Snder-tLollernon doch-
de'r eoipt. ^mcrd'' ich duste Colleenon meinen Bekannten
be: jtder G?leg?udeit best-'N.o zu emp'evlen. Hochachtend -v
Aukon ilfstrj. f. f. Po.'.zelbeamtei.
2te Sendung dabe ich erdatte' und bin damit ,'edr z-.ttniede.n.
tbaad, Ungarn. 1. Levremder.
,p;(’ rtroftn C (»hotek Gudeuus.
<r\*'
CAPITALS-ANLAGEN
tb«r Cesit»l»*»Ucw Mf «ündlicu«
KAUF und VERKAUF U'hs! |(ÄUFE von Anlagewerten
Pf»odbri«f«, Lom, IUim «c. j r |- J— hW te ii.ii.t I-^- trHifm«
Actien-Gesellschaft WIEN,!., ^°d°ixck° T
Aiid «Iw,
%3tm CftftuIuaUcM T«riH■ m£ «iladiicia« «q-1 Urv«;*
üeke ihfrtfei knrtdsfr« «rtb«üL
:77M


[ 2023-06-29 10:36:06.214 - 19001202 - Seite 12 ]
Damen-Handarbeiten.
Arbeits-Materialien.
aa
€/»
:CQ
co
oo
co
*60
03
G. Schröder, ,2ur Äris^,
^raz, 6 iei!Ten^a$§e HO,
Spal-IMäfl i DMn-Martatei M Arlieits-Materialien,
cmpstchlt sein reiches, neu assortiertes Lager der schönsten angefangenen nnd fertigen s73-i6
und aller der Neuheit entsprechenden und M Anfertigung von schönen, modernen Damenardeiten prak­
tischen Materialien, in reicher Wahl zn den billigsten Preisen.
XL. lStieikereielA werden geschmackvoll und billig montiert ^tuitrLsv aus der Provinz prompt effectuiert.
QO
C/3
CO
0>:
CO
B3
CD
Zahl 14 2.36 8 900
OjsertliMreibmlg.
Das Fuhrhvfdirectorium hat in seiner Sitzung vom 22. November d. I.
beschlossen, die
Abnahme des Düngers aus den Pferdestallungen des
städtischen Fuhrhofes in Graz
auf die Dauer von drei Jahren, vom 1. Jänner 1901 angesungen, also bis zum
31. December 1903, im Offertwege zu vergeben.
Diesbezügliche Offerten, welche mit einer 1 L-Stempelmarke versehen sein
und die Verpflichtung der monatlichen Verführung des Düngers enthalten müssen,
sind bis Montag den 10. December 1900 um 12 Uhr Mittag beim städtischen
Eiureichungsprotokolle zu überreichen.
Stadtrath Graz, am 23. November 1900.
Der Bürgermeister:
171F13] Dr. Franz Grat.
03BWkJ3LMC
EssaEsassssmass
b^eees
B£S@lEmGTmEä
DER BESTE ALLER LKUIEURE.
Man achte immer darauf, dass.^
sich am Fuße jeder Flasche».-
die viereckige Etiquette mit'
der nebigen Unterschrift des'- —-"
General-Directors befinde.
Vor Hausierern wird gewarnt Itao bittet in kanfan
in Graz bei Max Caprez, Theehandlung, Spor-
gasse; M. Fitz, Herrengasse 13; V. FurstA Sohne,
Hofgasse 8; Michael Sujovltz, ,Zum Chinesen 1,
Murgasse o; [167F3—61C5
Eduard Newes, Zinzendorfgasae. Lazar Kellner, Haupt­
platz 15; in Leoben bei Herbsthofer, Steinmarkt,
Delicatessen- u. Weinhandlung.
HANS HOTTENKOTII, Genaral-Aeent, HAMBORfl.
für deo Magen
Dr. Rosa’s Balsam Präger Haussalbe
•© ans der ApoMe toi B. FRAGNER in Prag ©♦
! ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden
und milde abführenden Wirkung. Der Yer-
dauungsvorgAng wird bei iegelmi.>siger Anwendung
desselben gekräftigt und im richtigen
Gange erhalten.
Grosse Flasche 1 fl., kl. 50 kr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzün­
dung und Schmerzen lindert und kühlend
wirkt
In Dosen 135 Itr. und 25 kr.— Psr Put 6 kr. nstir.
-tau
I
arnnng! Alle Theile
der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponierte Schutzmarke.
■u-
Fng, Kl einleite,
Eeko u.Spornerg
Depot i' ctiüie isj B. Fragner, 1.i t. ,m ÄM«, M
Postversandt täglich. Depots in den Apotheken Österreich-Ungarns,
In Graz in den Apotheken der Herren Josef Purgleitner, Rud. Dreveny, W. Thurnwald,
J. Strohschneider. W. v.Trnköczy, Fr. Frantze, in der Apotheke der Barmherzigen Bruder
und Max Leyrer, Apotheker, Radkersburg.
I üex
Mieder-Salon
Antonia Siiiati
befindet sich
Neuthorgalse 31.2. St.,
lilicilcr werden zum Putze»
und Repariere» angenommen
und nur mit echtem Fiichbein
gemacht. Um gütigen Zuspruch
bittet j224
Autonia Tizian.
Speise-Kartoffel
per 100 Kilo 3 fl. ins Haus
gestellt, bei größerer Abnahme
entsprechend billiger, offeriert
F. Kremser, Graz, Mur-
platz S. f78-3
K&nlgtlchajprivilegirt
IGdCHofleveranciers
«.qosienrijk-hongarije.
Befragt lEnren AmrxtiZ
reiner
holiänd.
Bensdorp’s
Jede mit Verständnis einkaufende Hausfrau, insbesondere die ihr
Kind stillende Mutter, wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen, dess Bensdorp’a Caeao ein unübertrof­
fenes, concurrenzlos dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen. [627a
Befrayt Euren Arzt! und verlangt bei Eurem Kaufmann
NUR Bensdorp’s, Bensdorp’s, Bensdorp’s Caeao
die weitverbreitetste und wirklich liochfeiuste
und billigste Ularke!
El*me
’aetle
iTS—4
Brillant- und Goldware
zu staunend billigen Preisen
Juwelier Keller,
Graz, Postgasse 5 (neben der Laiupenhandlung).
Oesterreichisclie
Schlickert- Werke
wie^t
Vertretung für Steiermark, Karaten und Krain:
GKAZ
Kerrengaste 28 (neuer Thonethof).
■_Na
Elektrische Beleuchtung*
** nnd Eraftflbertragnng
für alle Industriezweige.
kiurichtllllgtll für Elektrochemie voL Aaloauoplokik.
Ban von Dynamomaschinen nnd Elcktromotorcu fiit
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
[Drehstrom), Masscnfabrication von Bogenlampen,
Lchaltapparaten, Fassungen,E!ektricitäts;ählern, Mcss>
instrumeuten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausg ar-
bellet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
\A*A*A*A*A*A*AEA*A*A*A^A*A;A*A*A*Am
Den besten
u.
599a]
chin.
zu billigsten Preisen bei
1.1. Fels, Grieskai Nr. 16.
XXX3Q

